2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
2009 年12 月日本語能力試験
2 級
文字語彙
(100 点35 分)
問題Ⅰ
次の下線をつけたことばは、どのように読になすか。その読に方をそれぞれの
1.2.3.4から一つ選びな
さい。
問１?あの塀は（1）傾いているので近づかないほうがいいですよ。（2）危険です。
（１）.
傾いて１.たたいて２.きずついて３.きずいて４.かたむいて
（２）.
危険
１.きげん２.きけん３.きんけん
４.きっけん
問２?先日（3）宿泊したホテルは、
（4）設備が良く（5）快適だった。
（３）.
宿泊
１.しゅくはく２.しゅっぱく３.しょっぱく４.しょくはく
（４）.
設備
１.よび２.せいび
３.じゅんび４.せつび
（５）.
快適
１.けつてき２.かいでき３.かいてき４.けつてき
問３?この本を読むと、（6）政治（７）全般についての（
8）知識が（9）得られる。
（６）.
政治
１.せっじ２.せいじ３.せっち４.せいち
（７）.
全般
１.ぜんはい
２.ぜんぱん
３.ぜいはん
４.ぜんぱい
（８）.
知識
１.ちじ２.ちせい３.ちしき４.ちえ
（９）.
得られる１.えられる２.かたられる３.のべられる
４.とられる
問４?昨日は（10）担当者がいなかったため、（11）改めて明日訪ねることにした。
（10）.
担当者
１.たんとうしゃ２.だんとうしゃ３.だんどうしゃ４.たんどうしゃ
（11）.
改めて
１.なぐさめて２.あきらめて３.あらためて４.たしかめて
問５?あの男は、金を（12）盗んだ（13）疑いで調べられているそうだ。
（12）.
盗んだ
１.はさんだ２.つかんだ
３.たたんだ４.ぬすんだ
（13）.
疑い
１.うたがい２.たたかい
３.うかがい４.あつかい
問６?田中さんは（14）情報を（15）処理する能力に（16）優れている。
（14）.
情報
１.じょうぼう２.じょうほう３.じょぼう４.じょほう
（15）.
処理
１.しょり２.しゅり３.しゅうり４.しょうり
（16）.
優れて
１.あこがれて２.すぐれて３.あふれて
４.あぐまれて
問７?（17）突然、火山が噴火し、
（18）溶岩が流れ出した。
（17）.
突然
１.とうぜん２.とつねん３.とつぜん４.とうねん
（18）.
溶岩
１.ゆうせき２.ゆうがん３.ようせき４.ようがん
問８?彼女は新しい（19）職場で（20）張り切って働いている。
（19）.
職場
１.しきじょう２.しきば３.しょくば４.しょくじょう
（20）.
張り切って１.ねりきって２.ふりきって３.なりきって４.はりきって
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
問題Ⅱ
次の文の下線をつけたことばは、どのような漢字を書きますか。その漢字をそれぞれの
1.2.3.4 から
一つ選びなさい。
問１?お申し込みの（21）さいは以下の（22）じょうけんをよくお読みください。
（21）.
さい１.際２.末３.折４.内
（22）.
じょうけん１.状件
２.条権
３.状権
４.条件
問２?（23）そつぎょうを前に自分の（
24）しょうらいのことを考えた。
（23）.
そつぎょう１.摔業
２.率業３.卒業
４.倅業
（24）.
しょうらい１.将来
２.召来
３.招来
４.奨来
問３?彼は私の（25）あつかましい願いを引き受けてくれた。
（25）.
あつかましい
１.熱かましい２.厚かましい３.温かましい４.暖かましい
問４?日が（26）くれて、（27）あたりは真っ暗になった。
（26）.
くれて１.募れて
２.幕れて３.墓れて
４.暮れて
（27）.
あたり１.巡り２.周り３.辺り４.囲り
問５?（28）ぶっかが上がり、
（29）しょうひに影響が出た。
（28）.
ぶっか１.物価
２.物貨
３.物科
４.物値
（29）.
しょうひ１.消費
２.省費
３.省資
４.消資
問６?彼は（30）きようで何でもできるので、
（31）たのもしい（32）そんざいだ。
（30）.
きよう１.記用
２.器要３.記要
４.器用
（31）.
たのもしい１.頼もしい２.希もしい３.信もしい４.依もしい
（32）.
そんざい
１.居在
２.存在
３.在存
４.在居
問７?野生の動物は（33）かんかくが（34）するどい。
（33）.
かんかく１.慣角
２.感覚
３.感角
４.慣覚
（34）.
するどい１.鉛い２.鋭い３.鈍い
４.鉱い
問８?（35）どうろを（36）おうだんするときは気をつけよう。
（35）.
どうろ１.導路
２.導渡３.道路
４.道渡
（36）.
おうだん１.往段
２.横断
３.横段
４.往断
問９?この機械は、今までのものより（
37）ふくざつな（38）こうぞうになっている。
（37）.
ふくざつ１.復雑
２.福雑
３.副雑
４.複雑
（38）.
こうぞう１.構像
２.講像
３.講造
４.構造
問10 ?今日は私が（39）しかいを（40）つとめさせていただきます。
（39）.
しかい１.仕会
２.仕介
３.司会
４.司介
（40）.
つとめさせて１.勤めさせて
２.努めさせて
３.務めさせて
４.勉めさせて
問題Ⅲ
次の41 から50 は、ことばの意味を説明したのです。その説明にあうことばを
1.2.3.4 から一つ選び
なさい。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
（41）.
靴の＿＿＿をしっかり結んでから、ショキングを始めた。
１.つな２.なわ３.いと４.ひも
（42）.
その車は制限速度を大きく＿＿＿して走っていた。
１.超過
２.過剰
３.通過
４.過失
（43）.
彼はこの国を作った＿＿＿な王だ。
１.豪華
２.高級
３.偉大
４.上等
（44）.
友人がピアノの＿＿＿優勝した。
１.コンサ－ト２.コンク－ル３.コンクリ－ト４.コンセント
（45）.
長い間しゃがんでいたため、足が＿＿＿立てなくなった。
１.やぶれて
２.しびれて３.つぶれて
４.くずれて
（46）.
ここは世界的に有名な観光地なので、外国人に＿＿＿機会が多い。
１.達する
２.関する
３.適する
４.接する
（47）.
朝から話し合いを続けているが、なかなか＿＿＿が出ない。
１.結局
２.完成
３.完了
４.結論
（48）.
A「どちらでも好きな方をあげましょう。
」B「どちらもすてきだから、＿＿＿しまって決められません。」
１.まよって２.えらんで３.たずねて
４.くらべて
（49）.
この新聞は1＿＿＿120 円で売られている。
１.通２.冊３.部４.巻
（50）.
＿＿＿少しさとうを入れると、もっとおいしくなりますよ。
１.おおよそ２.たった３.ほんの
４.めっきり
問題Ⅳ
次の51 から55 は、ことばの意味を説明したのです。その説明にあうことばを1.2.3.4から一つ選びな
さい。
（51）.
その物が本来持っていて、ほかにはない目立つ点。
１.傾向
２.特色
３.異常
４.才能
（52）.
怖い目でじっと見る。
１.のぞく２.にくむ３.にらむ４.ねらう
（53）.
レストランなどで料理の名前やねだんを示した表。
１.ランチ２.メニュ－３.セット４.サ－ビス
（54）.
ひどく疲れているようす
１.くたくた２.いらいら３.まごまご４.のろのろ
（55）.
本当かどうか信用できない。
１.つらい２.くやしい３.ずるい４.あやしい
問題Ⅴ
次の56 から60 の言葉の使い方として最も適当なものを、
1.2.3.4から一つ選びなさい。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
（56）.
乗り越す
１.ぼんやりしていて、駅を１つ乗り越してしまった。
２.急いでいたので、スピ－トを上げて前の車を乗り越した。
３.終点で降りて、そこから別のバスに乗り越した。
４.空港までの道が込んでいたため、飛行機に乗り越してしまった。
（57）.
節約
１.父に「うるさい」と言われたので、ステレオの音を節約した。
２.「ス－パ－」というのは、
「ス－パ－マ－ケット」を節約した言葉。
３.いつか自分の家が持てるよう、毎月いくらかずつ銀行に節約している。
４.使っていない部屋のエアコンは止めるようにして、電気代を節約しましょう。
（58）.
ドライブ
１.雨が降っていたので、駅まで息子をドライブしてやった。
２.家族と海の近くをドライブするのが、休日の楽しみだ。
３.オ－トバイをドライブするには、特別な免許が必要だ。
４.子供のころ、飛行機をドライブするのが夢だった。
（59）.
礼儀
１.彼は言葉遣いもていねいだし、とても礼儀な人だ。
２.体育館は入学式の会場に使われるので、すっかり礼儀に飾られている。
３.恥ずかしい思いをしないように、きちんとした礼儀を身につけたい。
４.先生と話すときは、きっと礼儀したらどうですか。
（60）.
どっと
１.医者が来るまで、動かないでどっとしていなさい。
２.昨日からどっと待っているのだが、まだ返事が来ない。
３.泣いている子供の涙を、母はどっとふいてやった。
４.テストが終わると、たまっていた疲れがどっと出た。
問題Ⅵ
次の６１から６５の下線をつけた言葉の意味に最も近いものを、
1.2.3.4
から一つ選びなさい。
（61）.
この道具にはいろいろな使い道がある。
１.用途
２.種類
３.形式
４.効果
（62）.
この地方に台風が来るのはまれなことです。
１.よくある２.ほとんどない３.時々ある
４.まったくない
（63）.
それは、おもしろいアイデアですね。
１.案２.型３.図４.説
（64）.
この計画の実現には相互の理解が大切だ。
１.われわれ
２.みなさん３.あいて４.だがい
（65）.
彼からの手紙を読んで、がっかりした。
１. 満足
２. 心配
３. 失望４. 安心
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解
（100点40 分）
問題Ⅰ
問（１）
聴解スクリプト:
遊園地で放送が流れています。迷子の男の子はどんな格好ですか。
迷子のお知らせをいたします。ただいま、四歳の男の子をお母さんが探しています。身
長は95 センチぐらい
で、横じまの半ｓでシャツに、黒い半ズボンをいた男の子を
見かけられましたら、お近くの係員までお知らせく
ださい。迷子の男の子はどんな格好ですか。
１.
２.
３.
４.
問（2）.
聴解スクリプト:
男の人と女の人が話しています。どんな写真にしますか。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
男：秋の観光シ－ズンのポスタ－用の写真なんだけど、とういうのがいいかな。
女：やっぱりもみじと温泉は外せないよね。
男：そうだね。お湯にもみじの葉が浮かんでいるのがいいんじゃないかな。秋って感じが出るし。
女：それはいいね。
男：それから温泉には誰かが入っていたほうがいいよ
ね。体も心も温まるっていう感じがするよ。
女：う- ん。秋はもみじを強調したほうがいいんじゃない。人がいないほうがすっきりしていて、いいよ。
男：それもそうだね。じゃ、そんな感じで撮影の人に頼んでみるよ。
どんな写真にしますか。
１.
２.
３.
４.
問（３）.
聴解スクリプト:
お母さんと息子が部屋の掃除をします。お母さんは息子に何をするように言いましたか。
母：さぁ、掃除掃除。まずその散らかっている本やCD を片付けなさい。その間に、私が洗濯するから。
息子：分かった。片付けが終わったら、どうする。汚れた食器も洗う？
母：それは私がやるから。あんたは掃除機かけなさい。
息子：うん、分かったよ。
お母さんは息子に何をするように言いま
したか。
１.
２.
３.
４.
問（４）.
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
先生が説明しています。観察記録はどのように書けばいいですか。
植物の観察記録の書き方を説明します。紙を横にして、撮った写真を横に３枚、日付
順に右から並べてくださ
い。説明は縦書きにして、その上に日
付を入れてください。
観察記録はどにょうに書けばいいですか。
１.
２.
３.
４.
問（５）.
聴解スクリプト:
校長先生が話しています。先生の話をグラフにすると、どうなりますか。
それでは生徒の通学手段についてお話しします。一番多いのは電車通学で、これが生
徒全体の半分以上を
占めています。次の多いのは、バス通
学と自転車通学の生徒で、
これは毎年ほぼ同じ割合になっています
が、今年は自転車通学よりもバス通学をする
生徒のほうがすこし多くなっています。
先生の話をグラフにするとどうなりますか。
１.
２.
３.
４.
問（６）.
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
学生が場所を聞いています。先生の研究室はどこですか。
学生：すみません。山田先生の研究室に伺うことになっているんですが。
女の人：ああ、先生のお部屋ならこの廊下をまっすぐ行って、突き当たりを右へ行くと、また突き当たりますか
ら、そこを右に曲がってください。先生の部屋は一番奥の左手です。
学生：分かりました。ありがとうございます。
先生の研究室はどこですか。
１.
２.
３.
４.
問（７）.
聴解スクリプト:
先生と留学生が話しています。次の論文指導の日はいつになりましたか。
先生：それじゃ、ヤンさん。今日はこ
れで終わりにしましょう。また来週ね。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
学生：あのう、先生。来週の論文指導なんですが、実は、その日、友人が二本に来ることになりまして、できれ
ば、空港（くうこう）迎えに行きたいんですが。一日前か後にずらしていたことできないでしょうか。
先生：火曜日か木曜日ってことね。そうね。火曜日には、ほかの大学に行っているから、ちょっと無理ね。木曜
日はよる七時以後なら、なんとか時間取れるけど。
学生：でも、そんな時間、先生に悪いですし。
先生：ヤンさんの研究は順調（じゅんちょう）に進んでいるし、一週（いっしゅう）空いても大丈夫じゃない？
学生：でも、中間（ちゅうかん）発表会（はっぴょう）も近いですから、わかりました、友達の迎えはほかの人に頼
みます。
次の論文指導の日はいつになりましたか。
１.
２.
３.
４.
問（８）.
聴解スクリプト:
病院に電話をかけています。子供が風邪気味なので、明日診てもらいたいと思っています。どの番号を押せば
いいですか。
こちら、寺田小児科電話予約サ－ビスです。育児相談のご予約は１を。予防注射のご
予約は２を。診察のご
予約は３を。健康診断のご予約は４を
お押しください。
どの番号を押せばいいですか。
１.
２.
３.
４.
問（９）.
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
男の人と女の人がレストランで話しています。二人はこれから何を注文しますか。
男：どれにするか決めた。僕はハンバ－グにする。
女：じゃあ、私もそれにしよう。セットで頼む？
男：そうだなぁ。このジュ－ス付きのセットにしよう。
女：私はジュ－スはいいかな。その代わりにこのサラタが付いているのにする。あなたはサラダが入らないの？
男：そうだね。じゃあ、サラダも付いたのにしよう。女：じゃ、決まりね。二人はこれから何を注文しますか。
１.
２.
３.
４.
問（10）.
聴解スクリプト:
踊りの先生が話しています。どんな順番で踊りますか。
先生：これから大勢で踊るダンスについて説明します。この作品は全員が一つになって踊
ることが大切なの
で、よく聞いてください。最初は、二手に分かれて舞台の両側か
ら一列になって出てます。優しい音楽にのっ
て柔らかな曲線を描くように働いて
ください。次に突然鐘の音が鳴り響きます
から、そうしたら、全員が舞台
の中央に
集まって、一つに固まります。続いて、速いテンポの曲が流れたら、舞台全体に散
ってください。そ
の後、舞台が一瞬暗くなったら、全員で大きな円を描くように並んでください。
１.
２.
３.
４.
問（11）
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
兄と妹が本屋で話しています。二人はお父さんにどの本を上げることにしましたか。
兄：プレゼント、どの本がいいかなあ。親父何が好きだっけ。
妹：お父さん、最近はこれといった趣味がないみたい。せいぜい近くの公園に散歩に
行ったりするくらい。
兄：でも公園で花や本の写真を撮って、インタ－ネットのホ－ムペ－ジに載せたいって言
ってたよ。
妹：そうしたら、この本は、身近にある草や木の名前がすぐ調べられるよ。
兄：じゃ、それにしよう。
二人はお父さんにどの本を上げることにしましたか。
１.
２.
３.
４.
問（12）
聴解スクリプト:
学生二人が話をしています。机といすはどう並べますか。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
女：論文の中間発表会ですが、机といすはどうしましょうか。
男：発表者用の机と司会者用の机は前だな。発表者用は中央に、司会者用はそのよ
こに少し斜めになるよ
うにして。
女：発表者を聞く参加者の席はコの字形でいいですか。
男：う- ん。発表の後、話し合いがあるから、４人のグル－プごとに集まって聞いたらどうかな。
女：でも、それでは発表が見にくいですよ。
男：でも発表のときは、いすを前に向ければいいし、参加者同士の
意見交換が大切だから。
女：そうですね。先生方の席は参加者と一緒でいいですか。
いや、参加者の後ろの壁のそ
ばに四人分出しておいて。
机といすはどう並べますか。
１.
２.
３.
４.
問（13）
聴解スクリプト:
男の人と女の人が話しています。男の人が見た滝はどのような様子でしたか。
男：この週末は滝の写真を撮ってきたんですよ。
女：ええ、写真が趣味なもんで、すばらしかったなあ。黒い岩肌を縫うように走るいく筋
もの流れ
が、最後は
一つの束になって流れ落ちるんですよ。まるで、水が生き物のよ
うに感じられましたねえ。
女：写真出来たら見せてくださいね。
男：ええ。男の人が見た滝はどのような様子でしたか。
１.
２.
３.
４.
問（14）
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
昔話を聞いてください。この話に絵をつけるとしたら、どれが一番いいですか。
おじいさん：さあて、そろそろ御昼ご飯にするかのお。ああ。ナレ－タ－：おじいさんが木の下に座ってお弁当
を広げたとたんおじいさんの横を黒い
影がさっと通り過ぎて、おにぎりを取っていってしまいました。いたずら
ものの猿のもん吉です。おじいさん：こら- 。わしのおにぎりをかえせ
- 。
もん吉：いやだよ- 。ここまでお- いで
。
ナレ－タ－：もん吉はそういうと、高い木の上にとっとっと上っていきました。それからひさを木の枝に掛けてぶ
らんっと逆さまにぶらがりました。そして、おじいいさんの大きなおにぎりを手に持つと、そのまま一口で全部
食べてしまいました。もん吉：うんうんうん。うん。おじいさん。このおにぎり、なかなかうまいじゃないか。お
じいさん：この泥棒ザルめ、覚えておれ
- 。
この話に絵をつけるとしたら、どれが一番いいですか。
１.
２.
３.
４.
問題Ⅱ
問（１）.
聴解スクリプト:
女の人と男の人がアルバイト時の服装について話しています。男の人はどうして着替えなければならないので
すか。
女：あら、今日そんな服装でいいの。
男：えっ、何か間違ってる。今日は男も女も白いシャッに黒いズボンだよね。
女：それはいいんでけど、短いのはためだって言われたでし
ょ。
男：えっ、膝出しちゃだめなの。
女：当たり前でしょ。早く着替えたほうがいいわよ。
男の人はどうして着替えなければならないのですか。
１.シャッの色が違うからです。
２.ズボンの色が違うからです。
３.シャッの長さが違うからです。
４.ズボンの長さが違うからです。
問（２）.
聴解スクリプト:
女の人と男の人が話しています。男の人の薦める店はどんな店ですか。
女：青木さん、お薦めのカレ－屋さんってありますか。
男：この辺だと、四ッ谷カレ－かな。
女：どんなカレ－店なんですか。
男：メニュ－はカレ－一種類だけなんだけど、昔ながらの味っていう感じで、うまいんだ。
女：お店の雰囲気は。
男：落ち着いた雰囲気とはいえないなぁ。いつもお客さんで一杯で、にぎやかだから。
女：じゃあ、美味しいカレ－が食べたいっていうときのお店ですね。
男：そうだね。男の人の薦める店はどんな店ですか。
１.メニュ－は少ないですが、活気があります。
２.メミュ－少ないですが、落ち着いた雰囲気です。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
３.メニュ－が豊富で、活気があります。
４.メニュ－が豊富で、落ち着いた雰囲気です。
問（３）.
聴解スクリプト:
これから天気予報を聞きます。大雨に注意しなければならないのはいつですか。
今日は朝から穏やかな天気で、日中は厚く暑くなりそうです。ただ、南から湿った空気が
流れ込みやすく、夕
方、天気が崩れ、一時的に雷に伴って強い雨が降ることが予想さ
れますので、十分な注意が必要で
す。そ
のため、夜は気温が下がるので、風邪を引か
ないようご注意ください。大雨に注意しなければならないのは
いつですか。
１.朝です。
２.昼です。
３.夕方です。
４.夜です。
問（４）.
聴解スクリプト:
女の人が話しています。女の人はどんなことをアドバイスしましたか。
ええ、今年のスピ－チ大会は、どのスピ－チも大変すばらしいものでした。日
本語が
文法と発音の両方とも
正確なことはもちろん、面白い経験や自分自身の意見など、ス
ピ－チの内容もよく選ばれていました。ただ、
スピ－チが長すぎたり、短すぎたりした人もいたようです。大勢の人の前でスピ－チをするのは緊張するもの
ですが、時間にも十分気を配るようにしましよう。本当に今日は皆さん、お疲れ様でした。
女の人はどんなことをアドバイスしましたか。
１.もっとスピ－チの長さに気をつけたほうがいい。
２.できるだけ緊張しないほうがいい。
３.もっと自分だけの経験を入れて話したほうがいい。
４.もっと正しい文法や発音で話したほうがいい。
問（５）.
聴解スクリプト:
妹と姉が話しています。妹は結婚式に何を着ていくことにしましたか。
妹：来月、友達の結婚式なんだけど、姉ちゃん、何か着るもの貸してくれな
い。
姉：ええっ、あんたピンクのワンピ－スも着物も持っているじゃない。
妹：あのワンピ－ス、この間、別の友達の結婚式に着ていたから。着物は
着るのが大変
だし。
姉：しょうがないわよね。じゃ、花柄のワンピ－スなら貸してあげる。
妹：花柄。あれ、ちょっと古いんじゃない。私、青いのがいいなぁ。
姉：あれは絶対だめ。
妹：ケチ。じゃあ、しょうがない。古いので我慢する。
１.青いワンピ－スです。
２.花柄のワンピ－スです。
３.ピンクのワンピ－スです。
４.着物です。
問（６）.
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
聴解スクリプト:
駅で電車を待っています。新宿に速く行くにはどの電車に乗ればいいですか。
お客様にご案内いたします。２時１０分発、新宿行きの急行電車は、
車両故障のため、到
着が約３０分遅れ
て、２時４０分ごろ出発の予定です。新宿にお急ぎの方は、ホ－ム反対側
から2 時１５分発の各駅停車をご
利
用ください。お客様には電車が遅れてご迷惑をおかけ
しております。
新宿に早く行くにはどの電車に乗ればいいですか。
１.２時１０分発の急行に乗ります。
２.２時１５分発の各駅停車に乗ります。
３.２時３０分発の各駅停車に乗ります。
４.２時４０分発の急行に乗ります。
問（７）.
聴解スクリプト:
夫婦がホテルの部屋で話しています。二人はお土産をどうすることにしましたか。
女：こんなにお土産いただいたけど、持って帰るの大変ね。
男：そうだなぁ、気持ちは嬉しいけど、そうでなくても荷物が結構多いからなぁ。
女：このまま、ここに置いてっちゃおうか。
男：それはいくらんなんでも。ホテルから送ってもらおうか。
女：ホテルから送ると高くつくわよ。送るなら、駅前の郵便局から送ったほうが安いんじゃない。
男：でも、駅まで持っていくなら、自分で家まで持って帰ってもたいして変わらないだろ。
女：そうね。やっぱり今日は疲れたし、多少お金がかかっても楽しちゃいましょう。
二人はお土産をどうすることにしましたか。
１.ホテルの部屋に置いて帰ります。
２.ホテルから送ってもらいます。
３.駅前の郵便局から送ります。
４.自分で家まで待って帰ります。
問（８）.
聴解スクリプト:
男の人がテレビについて話しています。新型モデルはこれまでと比べて、どんな点が新しくなりましたか。
こちらが今月発売となった新型テレビ、Ｎ5000ｘです。こちらは旧モデルＮ
2000ｓの特徴であった５センチとい
う薄さと、また大きなボタンによる分かりやすい操作をそのままにしながら、この新モデルでは消費電力がこ
れまでの約半分と環境にやさしい設計になってい
ます。それでいて、定価はこれまでと同じ１９万８千円です。
今買うなら絶対にこの新型
モデルがお薦めです。
新型モデルはこれまでと比べて、どんな点が新しくなりましたか。
１.安くなった。
２.操作が簡単になった。
３.使われる電気の量が少なくなった。
４.定価が安くなった。
問（9）.
聴解スクリプト:
女の人と男の人が話しています。男の人はどうして電車で行くといっていますか。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
女の人：今週末の北海道の学会、先生もいらっしゃるんですよね。
男の人：うん、まあ、行かないわけにはいかないからねえ。
女の人：飛行機は何時の便になさいましたか。朝の便は売り切れでしたね。
男の人：いや、僕は飛行機じゃなくて電車で行くことにしたよ。
女の人：電車ですか、すごいですね。何時間かかるんですか。
男の人：１６時間。もちろん寝台車だけどね。
女の人：飛行機だと一時間半なのに、本当に電車がお好きなんですね。
男の人：いや、そうじゃなくて、あんな鉄の塊が空を飛ぶなんておかしいだろ。できれば避けたいんだよ。
１.飛行機のチケットが売り切れていたからです。
２.寝台車に乗ってみたかったからです。
３.本当に電車がすきだからです。
４.飛行機が嫌からです。
問（10）.
聴解スクリプト:
女の人と男の人が話しています。男の人はどうして濡れ手いるのですか。
女の人：どうしたの、そんなに濡れて。外、雨じゃないよね。
男の人：うん、テニスしてきたんだ。日差しが強くて暑くてさ。
女の人：まるでＴシャツを着たまま頭から水かぶったって感じよ。
男の人：そんなにすごい。
女の
人：うん、早くシャワ－浴びたら。
１.雨に降られたからです。
２.たくさん汗をかいたからです。
３.頭から水をかぶったからです。
４.シャワ－を浴びたからです。
問（11）.
聴解スクリプト:
女の人がテレビで話しています。この村の習慣が始まった理由ですか。
この村にはお正月にうどんを食べると
いう習慣があります。この理由につ
いてはこのむらに
は昔から小麦が取れたからとか、貴重なお餅のかわり
にしたとかいろいろな説があります。でも実はこれ１００年ほどまえ、この村のあるうどん屋が考えたお正月
の売り上げを伸ばすた
めの催しがきっかけだそうです。現在でもこの村ではお正月にうどん祭りが開かれて
おり、観光客も大勢くるようになりました。
１.昔から小麦が取れたためです。
２.お餅が貴重だった為です。
３.昔、うどん屋が売り上げを伸ばそうとしたためです。
４.観光客を呼ぼうとしたためです。
問（12）.
聴解スクリプト:
会社で話をしています。女の人はこれからどうしなければなりませんか。
女の人：すみません、吉田さんにお客様がお見えなんですが、今どちらで
しょうか。
男の人１：吉田さんなら、さっき急いで出ていきましたよ。４時ごろ戻るっていってましたけど、外出したのかも
し
れませんね。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
男の人２：ああ、吉田さんなら会議ですよ、桜電気さんとの。
女の人：ああ、そうですか。
男の人２：それから、お客様がいらっしゃったら会議を抜けるので、応接
室にお通しして置くようにとのことで
し
た。
女の人：わかりました。
１.お客様を応接室に案内してから、吉田さんを呼びます。
２.お客様を会議室に案内して、吉田さんに会わせます。
３.吉田さんが外出から戻るまで、お客様に待ってもらいます。
４.会議が終わるまで、お客様に待ってもらいます。
問（13）.
聴解スクリプト:
男の人と女の人が夜、会社で話しています。男の人は今の仕事にどのような不満を持っていますか。
男の人：中島さん、まだ仕事ですか。もう１１時ですよ。
女の人：そういう田中さんだって、まだ仕事でしょ。お互い大変よね。
男の人：仕方ないですよね。この課の仕事は、ほとんど僕達二人で
やってるんですから。女の人：確かにそう
ね。
男の人：そりゃ、今は仕事は楽しいし、給料だって十分すぎるほどもらっていますけど、こういろいろ仕事を任
されると。
女の人：まあね、田中さん、毎晩遅いしね。
男の人：皆も同じように仕事を抱えているのであれば、納得できますよ。でも、同じ
課なのにあまり仕事を持
っていない人もいるような気がするんです。
女の人：う- ん。そうかもしれないけど、私達は責任のある仕事を任せてもらっているってことなんだから。
男の人：でも、もう少し何とかして欲しいですね。
１.給料が安い。
２.仕事がつまらない。
３.仕事量のバンランスが不公平だ。
４.責任のある仕事を任せてもらえない。
問（1４）
聴解スクリプト:
料理の先生が話しています。先生は何が一番大切だといっていますか。
へぇ- 、食べることの大切さを子供たちに教えるには、どうすればいいでし
ょうか。最近は学校でも食べ物に
ついての教育が行われているようですが、私はやはり家庭の力が大切
だと思います。親が子供のために一生
懸命料理を作るとか、親と子どもがいっしょに料理をしてみるとか、そういうことも一つのアイディアでしょうか
、
やはり何よりも家庭で「おいしいねえ」っといって食卓を囲むことが大切です。食べることは楽しい、そういう
経験
こそ必要だと思います。
１.食べ物について学校で教えることです。
２.親が一生懸命料理をすることです。
３.親と子どもが一緒に料理をすることです。
４.家族で一緒に食事を楽しむことです。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
読解文法
(200 点70 分)
問題Ⅰ
次の文章を読んで、後の問いに答えなさい。答えは、
1234から最も適当なものを一つ選
からびなさ
い。
最近、人間の認知、つまり、「人がどのようにものを見、どのようにものを感じるか」についての研究が進
んで
いて、それについて勉強する機会が増えました。
①そこで知ったことなのですが、人間は、起こっているすべ
てのことを見たり、感じたりするのではなく、そのほんの一部の情報のみを処理するということです。ちょっと言
葉がむずかしくなりましたが、②時計を見ている人には時計のことはよくわかっていても、同じ部屋の、たとえば
テレビの番組には目もやっていなければ、音がしていてもほとんど何
を聴いているのかを無視してしまうので
す。③記憶についても同じことが言えて、やはり自分の中で気
になっていることはよく覚えているし、よく思い
出すのですが、そうでないことはほとんど覚えていないかったり、覚えていたとしても思い出すことがほとんど
ないのです。（④）
、こういうことが起こります。たとえば、自分が気に入っている人や好きな人については、
いい面ばかりが見えるし、やってもらったいいことばかりを思い出すのに、嫌いな人については悪い面ばかり
が見え
たり感じられたりする。⑤その人がしたことについては、悪いことばかりを思い出すのです。たとえば、
⑥意地悪な
（注1）上司がいたとしても、
意地悪だけをしていたら、仕事
にはなりません。たぶん、（注２）通常
業務の命令や指導もしているはずなのに、そのことはまったく目に
入らなかったり、記憶に残らないのに、そ
の人のきついことばや、その人にされたことだ
けを思い出すのです。
つまり、自分のことを不運だ、不幸だと
思っている人は、今いる世界の中で、不運なこ
とや嫌なことばかりが目についた
り、感じられたりするし、記
憶の中の不運なこと*不運なことばかりが思い出されるのに、幸運だ、幸せだ
体験の中からでも、幸せなこと、
幸運なことを感じ取るし、記憶の中と思っている人は、同じような（注3）でもいいことを思い出すということな
のです。これは、本人の（注4）主観的な幸福や不幸につな
がるのですが、それだけではありません。
幸福
で幸運だと思う人は、より積極的に行動をしようとするので、実際の幸運や幸福を
つかみやすいのに、不運
で不幸と思う人は、どうせやっても無駄、うまくいくわけがない
と思ってしまって、行動まで消極的になって、
現実を（注5）打開するチャンスを失ってしまうのです。
（和田秀樹『あなたは、絶対幸運をつかめる
心理学』による）
（注１）上司：職場で立場が上で、指示を与える人
（注２）通常業務：普段の仕事
（注３）体験：自分自身で経験したこと
（注４）主観的な：自分個人だけの考え方や感じ方による
（注５）打開する：問題を解決して先に進む
問（１）①「そこで知ったこと」とあるが、筆者は何を知ったのか？
１.人間は、勉強する機会が増えると処理する情報も増えること
２.人間は、起こっているすべてのことを見たり感じたりすること
３.人間は、すべての情報を利用しているわけではないこと
４.人間は、一部の情報しか使わないのにすべてを理解していること。
問（２）②「時計を見ている人」の説明として、正しいものはどれか。
１.テレビも時計も見に入っているが、時計からの情報がようり正確だと思っている。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
２.テレビも時計も見ているが、どちらが正しいかはあまり考えていない。
３.テレビも時計もどちらも気になるが、時計しか見ている余裕がない。
４.テレビも同じ部屋にあるが、テレビからの情報は意識していない。
問（３）③「記憶についても同じことが言えて」とあるが、何と同じなのか。
１.認知
２.情報
３.勉強
４.処理
問（４）（④）入るに最も適当な言葉どれか。
１.すると
２.しかし
３.それに
４.または
問（５）⑤「その人」とは、だれのことか。
１.好きな人
２.嫌いな人
３.気に入っている人
４.ほとんど覚えていない人
問（６）⑥「意地悪上司」の説明として、本文と合っているものはどれか。
１.いつも意地悪しかしないので、仕事にならないことが多く、部下は嫌な思いをしている。
２.部下に意地悪な上司だと言われているので、通常業務の命令や指導を聞いてもらえない。
３.いい人なのだが、きついことばで言うことが多いので、部下から意地悪な上司だと思われていまう。
４.通常業務の命令や指導もしているが、意地悪もするので、そればかりが部下の記憶に残ってしまう。
問（７）筆者の考えと合っているものはどれか。
１.自分のことを幸運だ、幸せだと思っていても、悪いことばかり思い出すと、実際より不幸になってしまう。
２.自分のことを幸運だ、幸せだと思っていると、積極的に行動できるので、実際に幸福になれることが多
い。
３.自分のことを不運だ、不幸だと思っていると、積極的に行動しても、実際に幸福になれるチャンスは少な
い。
４.自分のことを不運だ、不幸だと思っていても、いいことを思い出すようにすれば実際に不幸にならない。
問題Ⅱ
次の（１）から（３）の文章を読んで、それぞれの問いに対する答えとして最も適当なものを1.2.3.4 から
一つ選びなさい。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
（１）
忘れがたい記憶として心に残っている親子がいる。勉強が苦手で、運動も苦手。場の（注1）空気もうまく読
めない。いじめの対象にならないか心配で、私もその子の状態に
注意しながら、指導していた。ある日、（注
2）家庭訪問をした。お母さんと話をしていたところ「私は親というものがどうすべきものかわからない。
いつも
迷ってばかりで、①こどもといるのがつらい」と言う。
（3）幼少のころ家庭環境に恵まれず、家庭や家庭
に幸せ
なイメ－ジを持てないでいるつらさが伝わってきた。私は（注４）衝撃を受けた。それまで②家族の喜
びを、
当たり前のものとして考えて
いたからだ。だが、そのお母さんの言葉は、家庭のいる幸福が決して当た
り前
でなく、学習や経験をして初めて得られるものだということを示していた。以後思う。子どもにも大人になって
も幸福な生活をくらせたいなら、まず子どもの今を幸せに生かしてやることだ。ところが、受験競争の中
で睡
眠時間を削って勉強し、成功をつかんだ若者は、③睡
眠時間を削ることを恐れない。（注５）ビジネスマンとな
っても、睡眠時間を削って働く。子どものころ（注６）家族だんらんなどに（注７）縁のないまま育ったとすると、
親になっても、その必要を感じないことだってあるだろう。
（陰山英男『子どもと伸びる』日本経済新聞2008 年5 月10 日付朝刊による）
（注１）空気を読めない：まわりの人の考えや気持ちを感じ取れない
（注2）家庭訪問：親と話し合うために学校の教師が子どもの家を訪問すること
（注3）幼少のころ：子どものころ
（注4）衝撃を受ける：とても驚く
（注5）ビジネスマン：ここでは、サラリ－マン
（注6）家族だんらん；家族が集まり、楽しい時間を過ごすこと
（注7）縁がいない：ここでは、実際に経験したことがない
問（１）この母親が①「子どもといるのがつらい」と感じていたのはなぜか。
１.子どもが勉強も運動も苦手で場の空気も読めないから
２.子どもが学校でいじめの対象になっているから
３.親としてどうすべきなのかが分からないから
４.親が子どもに勉強をどう教えたらいいかしらないから
問（２）②「家族の喜び」とは、どのようなものか。
１.家族のために自分にも何かできることがあるという喜び
２.家族のメンバ－が受験や仕事などで成功して感じる喜び
３.家族と一緒に楽しく過ごすことによって感じる喜び
４.家族が学校に幸せなイメ－ジを持っているという喜び
問（３）③「睡眠時間を削ることを恐れない」とあるが、なぜか。
１.睡眠時間を削ってでも、家族だんらんの時間を作ろうとしているから
２.睡眠時間を削って勉強することによって、それまで成功してきたから
３.睡眠時間を削らないと、大人になって幸せになれないと信じているから
４.睡眠時間を削ることが当たり前で、それが家族にとって幸せだから
問（４）④筆者が本文中の親子から学んだことはどんなことか。
１.家族のいる幸福は、どんな家庭においても、普段の生活の中で感じられるものだということ
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
２.家族のいる幸福は、受験勉強や仕事を通して、一生懸命努力しないと持てないものだということ
３.家族のいる幸福は、いじめられたり家庭環境に恵まれない子どもほど、強く感じるものだということ
４.家族のいる幸福は、当たり前のものではなく、学習や経験をして得られるものだということ
（2）嫌いだった野菜が食べられるようになったときのことを思い出してください。嫌いな野菜を食べるとき
に
も、大人へ階段を意識することがあったのではないで
しょうか。ぼくが子どもの頃は卵が貴重品だったの
で
すが、その大好きな卵料理に、大嫌いなニン
ジンやピ－マンが入っているときは正直悲しかった。子供心に「な
んてことしてくれるんだ」と思うわけですが、それでも我慢して食べなければならない。半分は大好きな卵で
す
から、全部嫌いになったわけではない。
そして嫌いなものと好きなものが一緒になっている料理を食べて
い
るうちに、なんとなく「大人になったなあ」という気分を味わったものです。ある種の（注１）誇らしさを覚え
たと
いってもいいでしょう。①こういう経験から、子供は未来を（注２）自覚していくものかもしれません。今は
何で
もあるから、嫌いなものを無理して子供に食べさせることはないだろうと考え
る人が増えました。卵が好き
な
子には卵だけ食べさせる。ニンジンやピ－マンは大人にな
れば自然に食べるようになるだろう
... というのは
大きいな間違いで、子供向きのものばか
りを与えられてきた彼らには、それを好きになるチャンスがありませ
ん。情報や（注３）エンタテイメントもそう。②「子供向き」というものをわざわざ作って、
大人の世界と（注４）隔
離してしまうから、大人になってからも、情報に（注５）偏りがある
ことのおかしさに③気づかない。なんでもあ
るから自由に選べる、自由に選ぼう、という態度でいては、結局のところ、好きなものしか選ばない状況を作
り
出すだけなのです。食べ物が（注６）偏食なら、情報だって偏食。いつまで経っても、自分の好きなものしか興
味を持たない。結果的に世界が拡
がっていくのを（注７）阻害している。
ぼくは随分前から「情報の偏食時
代
が始まった」と言い続けてきたのですが、その傾向
はますます加速する一方です。
（大林宣彦『なぜ若者は老人に席を譲らなくなったのか』による）
（注１）誇らしさ：誇りに思う気持ち
（注2）自覚する：自分で感じ取る
（注3）エンタテイメント：娯楽
（注4）隔離する：離す
（注5）偏りがある：バランスがとれていない
（注6）偏食：好きなものしか食べないこと
（注7）阻害する：じゃまをする
問（１）①「こういう経験」とは、どのようなものか。
１.嫌いなものが入った料理を食べられたことで、大人になったと感じた経験
２.好きな卵料理に嫌いな食べ物が入っていて、とても悲しく思った経験
３.卵が貴重であることを知って、ありがたく思いながら味わって食べた経験
４.大人になった気分を味わうために、嫌いもの我慢して食べた経験
問（２）筆者の述べている②「子供向き」のものとは、どのようなものか。
１.大人への階段を上るチャンスとなるもの
２.大人も子供も一緒に興味を持てるもの
３.子どもが好きなものだけ寄せ集めたもの
４.子ども自分の判断で自由に選んだもの
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
問（３）③「気づかない」とあるが、なぜ気づかないのか。
１.大人になるまで大人の世界のことしか知らなかったから
２.大人になって初めて「子ども向き」のものを知ったから
３.子どもの時から嫌いなもの一緒に与えられてきたから
４.子どものころからすきなものしか与えられなかったから
問（４）筆者の考えと合っているものはどれか。
１.子どもの世界が広がるように、好きなものも嫌いなものもすべて一緒に与えるべきだ。
２.子どもに広く興味を待たせるためには、「子ども向き」とされるものが一番である。
３.子どもが好きなものを選べないのは、大人の世界と大きく隔離されているからだ。
４.子どもの情報に偏りがあるのは、食べ物に偏りがあることが原因だと考えられる。
（３）なにが原因だったか、①私は弟とけんかになった。列車は向き合って座る（注１）
四人
掛けだったから、（注
２）進行方面むきの席の奪い合いだったのたと思う。前に座ってい
た弟が私の帽子をいきなりつかむと、窓
か
ら放り投げた。一瞬なにが起きたのかわから
なかった。（注３）ぼ- ぜんと外を見た私の目に、青い空を逃げる
ように飛んでいく白い帽子がみえた。そのとたん私は火がついたように②泣き出した。でもおどろいて見上
げ
たときの空の色は今まで忘れられない。青く、明るくどこまでも広がっていた。その中を私の帽子は喜んで
い
るように飛んでいったのだ。あのときから、帽子は私の目の中で、空を飛び続けている。どこかに落ちて、
さ
びしくよごれていくなんて考えるのはいやだったから、③少しずつおおきく立派になりなが
ら。今ごろははっ
と
宇宙船になっているだろう
... あのときの悲しい気持ちが忘れられなくって、
こんなふうに（注4）しつっこく思い続
けている。（中略）青いきれいな空を見るたびに、私はこの白い帽子のことを思い出す。このことがあってか
ら
そらは私にとって特別なものになってしまった。④そこは過ぎた時間と今の時間が重なっているところ
なの
だ。今見ている景色っていったいなんだろう。昔が入りこむと、今がいっそう今らしく見えてくるから不思議だ。
（注
１）四人掛け：４人用の席
（注2）進行方面むきの席：進む方に向かって座る席
（注3）ぼ- せんと：何が起こったか、よくわからない様子で、普通「呆然と」と書く
（注4）しつっこく：普通「しつこく」と書く
問（１）①「私は弟とけんかになった」とあるが、どんなけんかだったのか。
１.白い帽子を２人ともかぶりたくて、列車の中で取り合いになった。
２.２人が席を取り合って、弟が筆者の帽子を列車の外に放り投げた。
３.好きな席に座れなかった弟が、怒って自分の帽子を外に放り投げた。
４.帽子のうばい合いになり、お互いの帽子を列車の窓から放り投げた。
問（２）②「泣き出した」とあるが、筆者はなぜ泣いたと考えられるか。
１.帽子はどこかに落ちて、汚れてしまうと思ったから
２.帽子の白と青い空とが、とても美しいと思ったから
３.そらを高く飛んでいる帽子を見て、すごいと思ったから
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
４.窓の外の帽子は、もう戻ってこないと思ったから
問（３）③「少しずつおおきく立派になりながら」とあるが、何が大きく立派になっているのか。
１.帽子
２.弟
３.筆者
４.列車
問（４）④「そこは過ぎた時間と今の時間が重なっているところなのだ」とあるが、筆者の気持ちは次のどれ
か。
１.昔帽子が飛んでいった青い空を見て、筆者は今も弟とけんがをしてしまったと悲しく思っている。
２.昔列車の窓から飛んでいった帽子が、筆者の心の中では宇宙船となり、筆者は今それをとても喜んで
いる。
３.今見上げる青空は、昔列車の窓から飛んでいった帽子を思い出させ、今と昔が結びついているように
思われる。
４.昔白い帽子がなくなった時はとても悲しいかったが、今は美しい思いだとして受け止められる
ようになった。
問題Ⅲ
次の（1）から（4）の文章を読んで、それぞれの問いに対する答えとして最も適当なものを1.2.3.4から
一つ選びなさい。
（1）現代に生きる私たちが美術館へ行くことの社会的な意味は、自分とはちがった人が
（注１）この世のなか
にはたくさんいて、彼らは自分とはちがった世界を見ている
... と
いうことを知ることにある。世界は（注2）均質で
も（注３）均一でもない。世の中には人の数だけちがった価値観が存在し、一枚の絵を見ても、だれ一人と
し
て、まったく同じことを感じたりはしないはずなのだ。
（注１）この世：この世界
（注２）均質：同じ性質を持っていること
（注３）均一：すべてが等しいこと
問（1）
筆者の考えと合っているものはどれか。
１.人は全く同じことを感じることはないか、美術館へ行けば同じ絵を好む人と出会える。
２.人はそれぞれに価値観が異なるため、人それぞれに絵を見て感じるものが異なる。
３.人は美術館へ行くことで、普段自分が生きている世界とは違った世界が見られる。
４.人は異なる価値観を持つため、違った世界がみたくなったとき美術館に集まる。
（２）
（次の文章は、自然の中に生きるサルについて述べたものである。）サルにエサを与え
る人は、（注１）野生
動物をペットと勘違いし、食べ物をやることによってたのしい気分になったり、いいことをしたような気持ちに
なったりする。人とサルは（注２）接触することなく暮らすのが自然な姿だ。（中略）エサをやる人が、サルに「ど
うしたの？」とはなしかけたり、連れの人を横に立たせて楽しそうに写真を撮ったりする。それはペットと勘違
いしている（注３）証拠だ。
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
（注１）野生動物：人間に飼われていない自然のままの動物
（注2）接触する：ここでは、近づいたりさわったりする
（注3）証拠：あることが正しいことを明らかにするもの、証明するもの
問（1）
筆者の意見として、最も適当なものはどれか。
１.サルにはなしかけるのは、サルと人との自然な姿として理想的だ。
２.ペットと同じようにサルに接するのは、自然な姿ではない。
３.エサをサルにやるのは自然な姿の一つで、見ていて楽しい。
４.エサをサルに与えないのは、野生動物に対する自然な姿ではない。
（３）旅に出るときはいつも、少し気が重いのです。面白くて刺激的な出来事が旅先で持って
いるであろうこと
は理解しているけれど、何ら不便を感じることのない日常世界から少
しのあいだ離れなくてはならないの
が、
不安でありおっくうであり。一方で旅は、日常生活から逃げるという行為でもあります。面倒臭い諸問題
や憂
鬱な気分から一時的に足抜けするために、人は旅に出るのでもありましょう。
ぬるま湯から出るときの
よう
な「このままでいたいのに」という気分が、半分。できるだけ早く遠くまで逃げたい気分も、半分。そんな気
分
で私は、出発の日を迎えました。
（酒井順子『韓流鉄道ぐるり旅『旅』２００４年８月号による』
）
問（1）
「そんな気分」とはどんな気分のことか。
１.日常生活から離れたくない一方で、その中の面倒なことから逃げたい気分
２.普段の生活の中にはない刺激的な出来事を、旅で見つけてみたい気分
３.日常生活を不安に思いながらも、旅に出るのはおっくうだという気分
４.普段の生活では楽しめないことを、旅の間は大切にしようという気分
（４）昔から金庫は黒いものが多い。会社に置いてある大きな金庫も、映画に出てくる巨大
な金庫も黒いもの
が中心。総務に置いてある小さい金庫も深い緑色。これはどうしてだ
ろうか？盗難防止用の金庫は、簡単に
壊せない構造になっていて、簡単に持っていかれ
ないように重くできている。しかし、物理的に重くするのには
限界がある。そこで心理的に重く感じる色にしておき、簡単に持っていけなさそうな効果を狙っているのだ。白
と黒では心理的に２倍近くの重さの差を感じる。色を黒くするだけで、金庫は盗難防止
の効果が期待で
きる
のだ。（ボ－ボ－?ボロダクション
『マンガでわかる色のおもしろ心理学
青い車は事故が多い？子供に
にせ
る
よい色とは？』による）
問（1）
本文の内容と合っているものはどれか。
１.黒い金庫は物理的に壊れにくく見える
２.黒い金庫は白い金庫の２倍近くある
３.金庫は黒げれば黒いほど盗まれなくなる
４.黒い金庫は重そうなので盗まれにくい
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
（５）日本の自然科学研究において、基礎研究が弱いと言われることが多い。右のグラフは
２００６年に行わ
れた自然科学研究費の支出割合の調査の結果を示したものであるが、
確かに「総額」
を見ると、基礎研究費
と
応用研究費と開発研究費の割合は基礎研究費が最
も小さいく開発研究費が最も大きい。
しかし、
「大学等」
では基礎研究費の割合が最も大きく、逆に開発研究費の割合が
最も小さい。したがって、機関によってその
割合が異なることがわかる。
一方、「（注１）非営利団体?（公的機関）
」と「企業等」はと共に「総額」と同じよに
開発研究費の割合が最も大きい。特に「企業等」は開発研究費が基礎研究費の
10 倍以上で、その割合の大
きさが目立つ。また、「非営利団体?公的機関」は「大学等」の次に、基礎研究
費の割合が大きいものの、開発
研究費の２分の１もない。このことから、
「非営利団体?公的機関」と「企業等」がもっと基礎研究費を増やせ
ば、
「総額」の基礎研究費の割合が大きくなることが予測でき
る。ただ、「企業等」は特に利益を上げることが喪求
められているので、すぐには利益を生み出さない
基礎研究の費
用を大きくするのは難しいそうだ。
（注１）開発：新しいものを考え、実際に使えるようにする
（注2）非営利：金もうけを目的としない
（注3）公的：公共の
問（1）
この文章の内容とグラフ合う組み合わせはどれか。
１.ア：企業等イ：総額ウ：大学等エ：非営利団体?公的機関
２.ア：企業等イ：大学等ウ：総額エ：非営利団体?公的機関
３.ア：総額イ：企業等ウ：非営利団体?公的機関エ：大学等
４.ア：総額イ：非営利団体?公的機関ウ：企業等エ：大学等
問題Ⅳ
次の文の＿＿＿にはどんなことばを入れたらよいか。最も適当なものを１２３４から一つ選びなさい。
問（25）
皆様の＿＿＿無事に閉会式を迎えることができました。
１. せいで２.わけで
３.おかげで
４.きっかけで
問（26）
きのう私が調べた＿＿＿、工場の機械に問題はなかった。
１.限りでは２.次第では
３.うえでは４.ようでは
問（27）テ－ブルの上に＿＿＿ケ－キがおいてある。
１.食べぬいた
２.食べかけの
３.食べきった４.食べはじめの
問（28）
彼は何でもよく知っている＿＿＿、友達に「博士」と呼ばれている。
１.ことに２.ことから３.ことなく４.ことだから
問（29）
最初は怖くてプ－ルに入ること＿＿＿できなっかたが、今では
50 メ－トルも泳げるようになった。
１.ばかり２.だけ３.こそ４.さえ
問（30）
日本＿＿＿、私は桜を連想します。
１.にとって２.にしては３.といえば
４.とみえて
問（31）
これから私が＿＿＿パソコンを操作してください。
１.言うとおりに２.言いつつも
３.言って以来
４.言うなら
問（32）
一年間の休暇がとれた＿＿＿、どんなことがしたいですか。
１. とともに２.としても３.としたら４.というより
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
問（33）
図書館のご利用＿＿＿は、以下の点にご注意ください。
１. にそって２.に際して３.に基づいて
４.にしたがって
問（34）
出席＿＿＿欠席＿＿＿、招待状の返事は早く出したほうがいい。
１. しては/ しては２.したり/ したり３.するやら/ するやら４.するにしろ/ するにしろ
問（35）
その島は、森林の減小＿＿＿、鳥や動物の数が減ってきている。
１. にともなって２.をたよりに３.をめぐり４.に対し
問（36）
しばらく連絡がない＿＿＿、そんなに心配することないよ。
１. と思うと２.からには
３.とならんで４.からといって
問（37）
妹は、体操の選手＿＿＿体がやわらかい。
１. ぎみに２.がちに３.みたいに
４.ばかりに
問（38）
ひざに痛みがある＿＿＿、まだ運動をしないでください。
１. うえに２.からは３.うちは４.ところを
問（39）
新しい携帯電話は、写真がとれるだけじゃなくて、テレビ＿＿＿見られるんだよ。
１. にまで２.だって３.よりか４.のくせに
問（40）この人形は、「こんにちは」
「さようなら」＿＿＿簡単な言葉を話します。
１. ほどの２.ばかりの
３.にのぼる
４.といった
問（41）
アルバイとは、昼は一時間＿＿＿
800 円ですが、深夜は1000 円です。
１. につけ２.につき
３.にとり４.により
問（42）
パスポ－トを申請する＿＿＿いろいろな書類や写真を用意する必要がある。
１. のに２.のため
３.だから４.だったら
問（43）
あの経営者は、不良品と＿＿＿ながら製品を販売していた。
１. 知っている２.知らない３.知ろう４.知り
問（44）
この問題について＿＿＿考えるほど、頭の中が混乱してきた。
１. 考えれば２.考えて３.考えた
４.考え
問題Ⅴ
次の文の＿＿＿にはどんな言葉をいれたらよいか。
1.2.3.4から最も適当なものを一つ
から選びな
さい。
問（45）
このマンガは若い人の間ですごくはやっているので、高校生が＿＿＿よ。
１.知っているわけにはいかない
２.知っているわけではない
３.知らないわけがない
わけだ
４.知らないわけだ
問（46）
賞をもらったのは弟だというのに、彼女の喜ぶようすは自分が賞をもらった＿＿＿。
１.のも当然だ
２.かのようだ
３.というものだ
４.にちがいない
問（47）
書類のミスがあまり多かったので、担当者に文句を＿＿＿。
１.言わないのも無理はまかった
２.言わずにはいられなかった
３.言わないに違いなかった
４.言わずにすんだ
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
問（48）
こんな難しい曲はひけませんよ。ギターは
20 年前に習った＿＿＿。
１.きりですから
２.ほどですから
３.までですから
４.ばかりですから
問（49）
海外旅行には行きたいけれど、お金がないから、あきらめる＿＿＿。
１.かぎりだ
２.ことはない
３.おそれがある
４.よりしかたがない
問（50）このイベントが成功したのは、周囲の支援とメンバ－全員の努力の結果＿＿＿。
１.になくてはならない
２.にほかならない
３.にあたらない
４.にすぎない
問（51）
自分がこんなに早く結婚するとは＿＿＿。
１.思ってもみなかった
２.思ってはいられない
３.思ってばかりいる
４.思ってよかった。
問（52）
上手になりたければ、毎日短い時間でもいいから練習を続ける＿＿＿。
１.ものか
２.ものがある
３.ことだ
４.ことになっている
問（53）
こちらは山本先生の奥様で＿＿＿。
１.います
２.おります
３.いられます
４.いらっしゃいます
問（54）
パ－ティ－はあまり好きではないが、今回は＿＿＿ねばならない。
１.行か
２.行き
３.行く
４.行け
問題Ⅵ
次の文の＿＿＿にはどんな言葉をいれたらよいか。
1.2.3.4から最も適当なものを一つ
から選びな
さい。
問（55）
勝負は勝てばよい＿＿＿。どんな勝ち方をしたのが重要である。
１.のであろう
２.のではないか
３.ということだ
４.というものではない
問（56）
A「あの映画、すごく人気があって込んでいるみたいだから、早く行こうよ。」
B「そうはいっても、＿＿。
」
１.映画館には早く行ったほうがいいよ。
２.あの映画はとても評判がいいらしよ
３.まだ仕事があるか
ら、すぐには行けないよ４.用事が済んだから、映画を見る時間ならあるよ
問（57）
ちゃんと前を見て運転してよ今、となりの車に＿＿＿よ。本当にあぶなかったんだから。
１.ぶつかるところだった
２.ぶつかったところだ
３.ぶつかってしまった
４.ぶつかろうとした
問（58）彼女は若いけれどもとても優秀です。次の仕事はわが社にとって重要ですので、＿＿＿。
１.彼女に任せるはずがないでしょう
２.彼女に任せても仕方ありません
３.彼女に任せてやってくださ
い
４.彼女に任せようがありません
2009 年12 月日本語能力試験
2級
一碌蔗制作
更多更好資源請訪問我的百度空間
問（59）
今年の夏休みは旅行どことではなかった。というのは、＿＿＿からだ。
１.みんなが家でのんびりしていた
２.父が病気で入院してしまった
３.夏休みに旅行いけなかった
４.私がう海で泳ぎたくなかった
解答
文字?語彙
解答
問題1
( １)-( ５)4 2 1 4 3
( ６)-(10) 2 2 3 1 1
(11)-(15) 3 4 1 2 1
(16)-(20) 2 3 4 3 4
問題2
(21) - (25) 1 4 3 1 2
(26) - (30) 4 3 1 1 4
(31) - (35) 1 2 2 2 3
(36) - (40) 2 4 4 3 3
問題3
(41) - (45) 4 1 3 2 2
(46) - (50) 4 4 1 3 3
問題4
(51) - (55) 2 3 2 1 4
問題5
(56) - (60) 1 4 2 3 4
問題6
(61) - (65) 1 2 1 4 3
聴解
解答
問題
1
( １)
- ( ５)2 2 1 1 1
( ６)- (10) 4 2 3 2 4
(11) - (14) 3 1 4 3
問題
2
( １)
- ( ５)4 1 3 1 2
( ６)- (10) 2 2 3 4 2
(11) - (1 ４)3 1 3 4
読解?文法
解答
問題
1
( １)
- ( ７)3 4 1 1 2 4 2
問題
2
( １)
- ( ４)3 3 2 4
( １)- ( ４)1 3 4 1
( １)- ( ４)2 4 1 3
問題
3
2 2 1 4 3
問題
4
(25) - (29) 3 1 2 2 4
(30) - (34) 3 1 3 2 4
(35) - (39) 1 4 3 3 2
(40) - (44) 4 2 1 3 1
問題
5
(45) - (49) 3 2 2 1 4
(50) - (54) 2 1 3 4 1
(55) - (59) 4 3 1 3 2
