新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
2008 年日语二级真题
主讲：安宁
欢迎使用新东方在线电子教材
2008 年日语能力考二级真题
词汇部分
問題Ⅰ
問１
地球温暖化は、私たちにさまざまな影響を与えている。
①
地球
１．じきゅう
２．ちきゅう
３．ちきょう
４．そなえて
②
与えて
１．あたえて
２．くわえて
３．とらえて
４．そなえて
問２
人類の未来のために、資源の再利用を進めるべきだ。
③
人類
１．じんすう
２．にんすう
３．にんるい
４．じんるい
④
未来
１．みいらい
２．しょらい
３．みらい
４．しょうらい
⑤
再利用
１．さいりよう
２．ざいかつよう
３．ざいりよう
４．さいかつよう
問３
あの人は時間にはとてもきびしく、一秒でも遅刻すると機嫌が悪くなるそうだ。
⑥
一秒
１．いっぴょう
２．いっびょう
３．いちびょう
４．いちぴょう
⑦
遅刻
１．じこく
２．ちこく
３．じごく
４．ちごく
⑧
機嫌
１．きげん
２．かいげん
３．きげん
４．かいげん
問４
この公害をめぐる裁判では、会社の方針が問われている。
⑨
公害
１．こうがい
２．ごうがい
３．ごうかい
４．こうかい
⑩
裁判
１．さいだん
２．さいたん
３．さいはん
４．さいばん
?
方針
１．かたはり
２．ほうしん
３．ほうじん
４．かたばり
問５
皮膚が乾燥しないように、このクリームを塗ってください。
?
皮膚
１．はだ
２．かわ
３．ほほ
４．ひふ
?
乾燥
１．かんぞう
２．かんそう
３．けんそう
４．けんぞう
?
塗って
１．ふって
２．はって
３．ぬって
４．とって
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
問６
この服のデザインは、欧米の流行を参考にしているそうですよ。
?
欧米
１．ようべい
２．ようめい
３．おうめい
４．おうべい
?
流行
１．りょうこう
２．りゅこう
３．りゅうこう
４．りょこう
?
参考
１．さんこう
２．さんこ
３．せんこう
４．せんこ
問７
社長からの指示なので悩んだが、この仕事はやはり断ることにした。
?
指示
１．さしず
２．しじ
３．さしじ
４．しず
?
悩んだ
１．くやんだ
２．おがんだ
３．うらんだ
４．なやんだ
?
断る
１．ことわる
２．あきらめる
３．さける
４．ぬける
問題Ⅱ
問１
おとといのいいんかいで来年度の活動案がしょうにんされた。
21．いいんかい
１．秀員会
２．委員会
３．禿員会
４．季員会
22．しょうにん
１．承認
２．丞任
３．承任
４．丞認
問２
ゆうべは、はがいたくてぜんぜん眠れなかった。
23．は
１．鼻
２．胸
３．歯
４．腹
24．いたくて
１．痛くて
２．病くて
３．疫くて
４．疲くて
問３
こくさいきょうそうに勝つためには価格を下げるほかはないだろう。
25．こくさい
１．国祭
２．国際
３．国擦
４．国察
26．きょうそう
１．境争
２．境走
３．競走
４．競争
問４
先生はいそがしい方なので、電話でご都合をうかがったほうがいいですよ。
27．いそがしい
１．速しい
２．難しい
３．忙しい
４．急しい
28．うかがった
１．詞った
２．伺った
３．訪った
４．彷った
問５
彼のらんぼうな行動にしゅういの人は困っている。
29．らんぼう
１．舌爆
２．舌暴
３．乱爆
４．乱暴
30．しゅうい
１．周囲
２．集居
３．周居
４．集囲
問６
彼は昨日の試合で相手をたおし、世界のちょうてんに立った。
31．たおし
１．至し
２．到し
３．致し
４．倒し
32．ちょうてん
１．超天
２．頂天
３．頂点
４．超点
問７
今度のけんしゅうのために海外から先生をまねくことにした。
33．けんしゅう
１．研習
２．研修
３．検習
４．検修
34．まねく
１．紹く
２．召く
３．招く
４．詔く
問８
この部分はしょうりゃくしたほうが、
考えがよりめいかくにひょうげんできるだろ
う。
35．しょうりゃく１．消略
２．消絡
３．省絡
４．省略
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
36．めいかく
1．明確
２．命確
３．明雑
４．命雑
37．ひょうげん
１．標現
２．標言
３．表現
４．表言
問９
この部屋のしつどはつねに一定だ
38．しつど
１．湿度
２．清度
３．汚度
４．汗度
39．つねに
１．等に
２．常に
３．主に
４．毎に
問１－
食後にこいコーヒーを飲んだ。
40．こい
１．深い
２．香い
３．苦い
４．濃い
問題Ⅲ
41．朝は時間がないので、新聞の（
）をながめるだけで、記事は読まない。
１．見出し
２．見かけ
３．見本
４．見方
42．今朝は鳥の鳴き声で目が（
）。
１．かれた
２．ほえた
３．ふけた
４．さめた
43．電力などの（
）の供給は、
5 年後にはこの国にとって大きな問題になるだろう。
１．アルコール
２．エネルギー
３．カロリー
４．ビタミン
44．（
）かもしれませんが、大切なことなので、もう一度くりけします。
１．のろい
２．にぶい
３．くどう
４．ゆるい
45．この工芸品はこわれやすいので、
（
）にあつかってください。
１．重要
２．重大
３．慎重
４．貴重
46．（
）行きたいのなら、一人で行きなさい。
１．どうしても
２．くれぐれも
３．必ずしも
４．尐なくとも
47．明日の試合では、この
2 つの（
）がはじめて戦うことになっている。
１．シリーズ
２．チーム
３．ゲーム
４．メンバー
48．あの店は買ったものを自宅まで（
）してくれます。
１．通達
２．配達
３．伝達
４．発達
49．サッカー選手に（
）子どもたちは多い。
１．あこがれる
２．おいかける
３．つきあたる
５．めぐまれる
50．今回のレポートは、時間が足りなかったため、
（
）完全なものしか書けなかった。
１．無
２．非
３．末
４．否
問Ⅳ
51．内容がはっきりせず、２つ以上の意味に解釈できる。
１．いいかげん
２．おおざっぱ
３．あいまい
４．からっぽ
52．広く一般に用いられたり、みとめられたりする。
１．引用する
２．採用する
３．忚用する
４．通用する
53．目的もなくあちらこちら歩く。
１．まごまごする
２．にこにこする
３．うろうろする
４．いきいきする
54．丸くて小さいもの。
１．つぶ
２．つれ
３．つや
４．つな
55．今までになかった新しいものを作り出すこと。
１．動作
２．創作
３．製作
４．操作
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
問題V 
56．感心
１．このクラスの学生たちの能力の高さに感心した。
２．あの人の上手な英語を感心した。
３．子どもたちのすばらしいダンスに感心になった。
４．りっぱなお寺を感心にナッタ。
57．妥当
１．結婚するなら、なるべく気持ちの妥当な人がいいです。
２．あまり変わったものじゃなくて、妥当なものが食べたいですね
３．これは妥当な集まりなので、スーツでご出席ください。
４．この仕事に対して一万円は妥当な金額だと思います。
58．いまに
１．明日では間に合わないので、いまに掃除してしまってください。
２．もう勝負は始まったのだから、いまにやめたいといっても遅すぎる。
３．最後のテストが終わったら，いまに覚えていたことを全部忘れた。
４．毎日休まずけいこをしていれば、いまに上手になるよ。
59．引き返す
１．友だちと十年ぶりに会って、昔のことを引き返した。
２．知人に貸していたお金が結局引き返した。
３．強風のため、船が港に引き返した。
４．朝揚げた旗を夕方引き換えした。
60．催促
１．外国への興味は、言葉を学ぶ催促のひとつになります
２．商品がなかなか届かないので、催促の電話をかけた。
３．山下先生に、パーティーへの催促の手紙を書きました。
４．次の会議の催促の日をもっと早くしましょう。
問題Ⅵ
61．そんなにわがままなことばかり言っていたら、まわりの人にきらわれるよ。
１．勝手
２．粗末
３．余計
４．駄目
62．この村の人は比較的長生きだ。
１．特別に
２．割合に
３．非常に
４．意外に
63．外からやかましい音が聞こえる。
１．きれいな
２．うるさい
３．へんな
４．よわい
64．オートバイのオイルを買ってきました。
１．ぶひん
２．くうき
３．ざせき
４．あぶら
65．差し支えがなければ、電話番号を教えください。
１．仕方
２．変更
３．問題
４．不平
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
听力部分
有图题
1.   
デパートの放送で女の人が話しています。迷子になっている子供はどんな格好をし
ていますか。
迷子のお知らせをいたします。
二歳くらいの女のお子様を探しています。
お子様は白い帽
子をかぶり、花柄のシャツを着て、
縞模様のズボンをはいています。
おこころあたりのお
客様はお近くの店員までお知らせください。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
迷子になっている子供はどんな格好をしていますか。
2.   
男の人と女の人が電車の席について話しています。どの席の切符を買うことにしま
したか。
男：どこにする？６人だから。
女：二人ずつ三列でもいいわね。
男：そうだな。
女：でもこの座席向かい合えるみたいわよ。
ほら、そうするとこっち側を二列取れば、み
んなでトランプもできるんじゃない。
男：そうだな。そうすると、窓側に二席取れるしな。
どの席の切符を買うことにしましたか。
3.   
女の人が運動会の競技について説明しています。
説明とあっているのはどれですか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
それでは、次の競技について説明します。
スタートしたら、
最初の障害物は下を通ってく
ださい。しばらくすると、二つ目の障害物がありますから、その上を飛
び越えてくださ
い。最後はバナナやパンなどいろいろな食べ物が糸で吊ってありますから、
その中の一つ
を口に銜えてゴールしてください。
説明とあっているのはどれですか。
4.   
女の人と男の人が話しています。猫はどこにいますか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
女：ああ、あんなとこに猫が寝ている。
男：本当だ、ちょっと飲み物を買ってた隙に⋯
女：あそこが暖かいって知っているのね。頭いい。
男：あそこにエンジンがあるからね。屋根よりは暖かいんだよ。
ああ、昨日洗ったばかり
なのに、足跡だらけだよ。
猫はどこにいますか。
5.   
男の人が店内放送をしています。このスーパーで皿が安く買えるのはいつですか。
毎度光屋をご利用してくださいまして、ありがとうございます。毎週火曜水曜の
88 円
セールでは冷凍食品、
納豆、豆腐など
50 種類以上の食品が
88 円と
なっています。更に、
明日第二水曜のみ二階の日用品が三割引、
食器やお鍋などはどうぞこの機会にお求めくだ
さい。また、来週第三火曜日は電気製品の日で
す。こちらもどうぞ、ご利用ください。
このスーパーで皿が安く買えるのはいつですか。
6.   
女の人がテレビで体操の説明をしています。息を吐ききったときの姿勢はどれです
か。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
えー、今日は腰の痛い方にぜひお勧めしたい体操をご紹介します。
まず、上を向いて寝
てください。次に、息を吸いながら、両手を頭の上に伸ばし、膝を立て
てください。そ
して、息を吐きながら、
ゆっくり腰を持ち上げて。
そのままの姿勢で息を全部はいてくだ
さい。次に、息を吸いながら、腰を下げます。これを繰
り返してください。腰の痛みに
大変効果がありますよ。
息を吐ききったときの姿勢はどれですか。
7.   
先生が教室で生徒の名前を呼んでいます。この生徒の名前は平仮名でどう書きます
か。
先生：それでは出席を取ります。なかじまけんじ君。
生徒：先生、僕の苗字濁らないんです。
先生：あ、ごめんなさい、これから気をつけますね。
この生徒の名前は平仮名でどう書きますか。
8.   
男の人がある試験について話しています。話の内容にもっともあっているグラフは
どれですか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
えー、この試験も今回で無事五回目の実施を終えることができました。
それでは受験者数
の変化についてご説明いたします。受験者数は毎回順調な伸びを示して
おります。初回
は百名足らずでしたが、
今回は千名を超えました。
このグラフを見て取れるように、
特に
四回目の試験で受験者数が急激に増加しました。その理
由としましては、受験資格の変
更があったためだと考えられます。
話の内容にもっともあっているグラフはどれですか。
9.   
弟と姉が家族の写真を見ながら話しています。今見ている写真はどれですか。
弟：見て見て、この間の旅行の写真できたよ。
姉：ああ、私目閉じちゃっている。眩しかったからなあ。お父さんは表情が硬いし、お母
さんはなんとなく疲れ気味だね。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
弟：うん、なかなかうまく取れないもんだね。
今見ている写真はどれですか。
10.  
先生が遠足の準備について話をしています。遠足に全員が持っていかなければなら
ないものは何ですか。
来週の遠足は山に登ります。
山の天気は変わりやすいので、
レインコートを持ってきてく
ださい。それから山で何かあったときに役に立つので、グループに一つ
ラジオを持って
きてください。もちろん、カメラなどを持ってくるのは自由ですが、
荷物はできるだけ軽
くするようにしてくださいね。グループの代表には一枚
ずつ地図を渡しておきます。そ
れから、もしものときに、
助けを呼ぶための笛を全員に配りますので、
忘れずに持ってき
てください。
遠足に全員が持っていかなければならないものは何ですか。
11.  
女の人と男の人が店を探しながら話しています。探していたお店の看板はどれです
か。
女：あった、あれじゃない？あそこの看板、ほんながやって書いてある。
男：あ？あ、あの白い正方形の看板？こんな遠くからよく見つけたなあ。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
女：わたし、目はいいから。
男：いいな。僕はこれだけ遠いと、
お店の名前は何とか読めても、字はダブって見えちゃ
うよ。
女：えっ？あの看板、
わざとダブって見えるような書き方してあるじゃない。
となりのお
店のと比べたらわかると思うけど。
男：あ、本当だ。
探していたお店の看板はどれですか。
12.  
女の人が話しています。
女の人はどのようにノートを取ればいいといっていますか。
今日は効果的なノートの取り方を紹介したいと思います。
必ず日付を入れて、
一回の授業
で一ページ使ってください。左から三分の二のところに線を引いて、一
ページを二つに
分けてください。右側には授業で聞いたことを図でかくようにしてください。
イメージ化
したほうが頭によく入りますからね。そして、左には⋯
女の人はどのようにノートを取ればいいといっていますか。
13.  
男の人がスーツとネクタイの組み合わせについて話しています。さわやかな印象を
与えるのはどんな組み合わせだと言っていますか。さわやかな印象です。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
今日は人にいい印象を与えるスーツとネクタイの組み合わせについてお話します。ええ、
まず、無地のスーツに対照的な色の無地のネクタイを合わせると、自身
に溢れた力強い
印象になります。
これに対して、信頼を受ける落ち着いた印象を与えるには、
細い縞のス
ーツと無地の濃い色のネクタイを組み合わせます。え
え、また無地のスーツに細かい柄
のネクタイを組み合わせると清潔感のあるさわやかな印象になります。
そして、わかわか
しく、活動的な印象を与えるのは細い
縞のスーツと細かい柄のネクタイの組み合わせで
す。
さわやかな印象を与えるのはどんな組み合わせだと言っていますか。
14.  
女の人と男の人が話しています。二人はどの名刺を見て話していますか。
女：すみません。ご注文した名刺、ミスがあるので、やり直していただきたいんですが。
男：申し訳ございません。ご注文はどのようなものだったのでしょうか。
女：事務所の名前に法律の字が抜けていますし。
私の名前はローマ字でも印刷してほしか
ったんです。それから、ファックス番号も間違っているんですが、
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
男：申し訳ありません。すぐ作り直させていただきます。
二人はどの名刺を見て話していますか。
无图题
1. 女の人と男の人が話しています。男の人はどうして怒っていますか。
女：ねえねえ、昨日のドラマの最終回見た？最後にあの二人会えてよかったね。
男：おお、言わないでよ。
女：え？どうして？
男：もう、夕べおれ寝ちゃって。今日寛からＤＶＤ借りることになってたのに。
女：ああ、そう。じゃ、言わない。
男：もう、遅いよ。
女：そんなに、怒らないでよ。
男の人はどうして怒っていますか。
１女の人がドラマの話をしてくれないからです。
２女の人がドラマの内容を話したからです。
３女の人がＤＶＤを見たからです。
４女の人がＤＶＤを貸してくれないからです。
2. 娘とお母さんが神社で話しています。お母さんは何をお願いしたと言いましたか。
娘：今年は学校の成績が上がりますように。ねえ、お母さんは何をお願いしたの？
母：秘密。
娘：ええ？教えて。家族みんなが健康に暮らせるようにとか？
母：ううん。それも大事なんだけど、今年はね。
娘：わかった。十キロ痩せてきれいになるように？
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
母：無理よ。そんなの神様でもできっこないわ。おとうさんの給料が上がるようによ。
お母さんは何をお願いしたと言いましたか。
１夫の収入が増えることです。
２十キロ痩せてきれいになることです。
３娘の成績がよくなることです。
４家族みんなが健康に暮らすことです。
3. 男の人が会社で話しています。
男の人は昼ごはんの後、
まず何をすると言っていますか。
男：ねえ、わるいんだけど、今日は午後から休み取っても大丈夫かな。
女：ええ？どうしたの。
男：例の仕事で今朝四時からお客さんのところに行かされたからさ。
もう、眠くて眠くて。
女：いいけど、でもこの書類明日出さなきゃいけないんでしょう？
男：あっ、そうだ。じゃあ、自宅に持ってやってく帰ってやるよ。
女：ええ？うちでやるの？
男：うん、じゃ、昼ごはんの後、ここで一眠りしてからやるかあ。
女：そうね。気持ちよく帰りたいもんね
男の人は昼ごはんの後、まず何をすると言っていますか。
１お客さんのところへ行きます。
２自宅へ帰ります。
３書類を書きます。
４会社で尐し寝ます。
4. 女の人と男の人が昨日のサッカーの練習について話しています。
どうして小林さんは監
督に怒られましたか。
女：きのう、小林さん監督に怒られたらしいよ。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
男：ええ？どうして。
女：練習のときに、
小林さんのけったボールが道路のほうにいっちゃって、
歩いてた人に
当たったんだって。
男：ええ？大丈夫だったの。
女：うん。怪我はなかったし。監督と小林さん謝って許してもらえたみたい。
男：よかったね。でも、じゃ、なんで？
女：ボールを狙った方向に蹴るぐらいできないのかって、
試合も近いのに。
それじゃいく
らまじめに練習してもだめだって。
男：確かにね。
どうして小林さんは監督に怒られましたか。
１ボールを狙い通りの方向にけれなかったからです。
２ボールを人にぶつけたことを謝らなかったからです。
３練習中に怪我をしたからです。
４まじめに練習しなかったからです。
5. 女の人と男の人が話しています。男の人は今日時間がないのはどうしてですか。
女：先輩、お忙しいところすみません。レポートの内容を見ていただきたいんですが。
男：悪いんだけど、余裕がなくてね。明日から学会なんだよ。
学会から帰ってのでもいい、
女：はあ。
男：国際学会で、英語で発表しなきゃいけないんだ。
日本語の原稿を書くのもすごく時間
かかって大変だったんだけど。英語に翻訳してもらった原稿がさっきやっと返ってきて。
これから発表する練習をしなくちゃいけなくて、レポートのチェックは大丈夫か。
女：はい、わかりました。よろしくお願いします。
男の人は今日時間がないのはどうしてですか。
１発表の原稿を書いているからです。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
２原稿を英語に翻訳しているからです。
３英語で発表する練習をするからです。
４レポートをチェックしなければならないからです。
6. 女の人と男の人が話しています。
男の人はどうしてパーティーに行きたくないと言って
いますか。
女：今度のパーティーに行くよね。
男：うん。ちょっと。
女：ああ、めんどくさいの？
男：違うよ。みんなもいくっていってた？
女：私は行くけど。知り合いが尐ないと行きにくい？
男：そうじゃないけど。どのぐらい集まるか聞いている？
女：結構来るって聞いているよ。そうか。人が大勢いるのが苦手なんだ。
男：そんな、子供じゃないんだから。
パーティーの前後に予定が詰まってて体がきついか
なと思って。
女：でも、今後の付き合いを考えると、出ないわけにはいかないんじゃない。
男の人はどうしてパーティーに行きたくないと言っていますか。
１面倒だからです。
２知り合いが尐ないからです。
３人ごみが苦手だからです。
４忙しいからです。
7. 男の人と女の人が話しています。
男の人は地球温暖化防止のために今日から何をすると
言っていますか。
男：昨日テレビで見たんだけど、地球温暖化って深刻なんだね。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
女：今頃何言っているの？前から言われていることじゃない。
一人一人が毎日の生活の中
でできることから始めなくちゃ。
男：おお、木を植えて二酸化炭素が減るようにするとか？
女：まあ、それもいいけど。もっと身近なところから始めたら？買い物の時、袋を持って
いくとか。使い終わったらすぐ電気を消すとか。
男：じゃあ、まず今日から電気をつけたまま寝るのをやめるよ。
女：当たり前でしょう？それから電器を換える時に、
消費電力の尐ないものにするといい
のよ。
男：ああ。
男の人は地球温暖化防止のために今日から何をすると言っていますか。
１庭に木を植えます。
２買い物のときに、袋を持っていきます。
３寝るときに電気を消します。
４消費電力の尐ない電器を使います。
８.   
女の人と男の人が商品の売買価格について話しています。
商品は一ついくらになり
ましたか。
女：うん、本来なら一つ千円のところを、一万個と言うことで、
920 円まで下げたんです
から、これ以上は難しいですね。
男：そこを何とか。
890 円とは言いませんが、なんとか、
900 円でお願いできませんか。
女：10 万個であれば、
890 円まで下げることもできないわけではないんですが、
一万個じ
ゃあ、920 円が限界ですね。
男：そうですか。わかりました。じゃあ、一万個でお願いします。
女：ありがとうございます。
商品は一ついくらになりましたか。
１千円です。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
２920 円です。
３900 円です。
４890 円です。
９.   
男の人と女の人がロボットを見て話しています。
女の人はロボットにどんなことを
してほしいと言っていますか。
男：このロボットお茶を入れて運んだり、
部屋の掃除をしたり、
人と一緒にピンポンも出
来るんだって。
女：へえ、こういうロボットがうちにあるといいわね。
男：そうだね。山田さん最近運動不足だって言ってたから、ちょうどいいんじゃない？
女：そうね。一緒にテニスしたいなあ。
男：えっ？ピンポンじゃだめなの？
女：ピンポンは屋内でしょう？わたしは外で体を動かすほうがいいの。
男：そうか。僕はいつでもほしいときにコーヒーを入れて持ってきてくれたらいいなあと
思う。
女：ええ、その前に自分の部屋掃除してもらえば？
男：まあ、まあ、そうだな。
女の人はロボットにどんなことをしてほしいと言っていますか。
１ピンポンを一緒にしてほしい。
２お茶を持ってきてほしい。
３テニスの相手をしてほしい。
４自分の部屋を掃除してほしい。
１０.   
女の人と男の人が話しています。
男の人はスキー旅行の二日目どのように過ごし
たといっていますか。二日目です。
女：鈴木さん、初めてのスキー旅行はどうでしたか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
男：初日はだんだん滑れるようになるのが面白くて、
夕方までずっと滑ってたんですけど
ね、次の日ときたら、体中が痛くて、
女：あら、それじゃ、二日目は？
男：僕はスキーはやめて、旅館でゆっくりしようと言ったんです。でも、
こどもたちが滑
りたいと言うもんで、午前中は妻に行ってもらって、
女：午後から滑ったんですか？
男：いや、結局起き上がれなくて、一日中部屋で、
女：あ、大変でしたね。
男の人はスキー旅行の二日目どのように過ごしたといっていますか。
１一日中スキーをしていました。
２一日中宿で休んでいました。
３午前中だけスキーをしました。
４午後だけスキーをしました。
１１.   
女の人と男の人が会社で話しています。
男の人がこのカップを買った理由は何で
すか。
女：ああ、佐藤さんもこのカップ買ったの？
男：まあ。
女：使い捨てじゃないから、環境にもやさしいし、割引もあるし、いいよね。
男：割引？
女：コーヒーショップにこれ持参すると
20 円引きになるでしょう？私、一階のコーヒー
ショップ毎日利用するから、すごく助かってる。
男：へえ？そうなの？知らなかった。
女：ええ？じゃ、どうして買ったの？カップの柄が気に入った？
男：いや、ほら、これ、冷たいものは冷たいまま、暖かいものは暖かいまま飲める構造に
なっているでしょう。会社で使うには便利なんだよね。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
女：あ、そうだね。
男の人がこのカップを買った理由は何ですか。
１環境にいいからです。
２コーヒーが安くなるからです。
３カップの柄が好きだからです。
４飲み物の温度が変化しにくいからです。
１２
女の人がラジオ番組で相談に答えています。女の人はどうするのが一番いいとい
っていますか。
次は東京都のヤマリンさんからのメールです。
美紀姉さん、こんばんは、いつも楽しく
聞いています。ありがとう。美紀姉さんに相談があります。実は、好き
な女子がいるの
ですが、どうやって僕の気持ちを伝えたらいいのか悩んでいます。
メールとか電話なら言
えそうですが、直接言う勇気がありません。やっぱり、
メールじゃだめですか。うん、
メールか？私は手紙のほうがうれしいな。ラブレターもらったことないから。うふふん。
まあ、どうかな？ラジオで相談するぐら
い真剣なんだから、直接顔見て行っちゃえば？
それが一番。がんばれ、ヤマリン。
女の人はどうするのが一番いいといっていますか。
１会って伝える。
２手紙で伝える。
３メールで伝える。
４電話で伝える。
１３
女の人と男の人が会社で話しています。女の人は今日この後どうすることにしま
したか。
女：お先に。
男：お？早いねえ。何か予定でもあるの？
女：ううん、デパートに寄って、うちに帰るだけよ。
男：ふうん、ねえ、明日の晩は暇？
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
女：明日？別に予定はないけど。
男：ああ、じゃあ、タイ料理ご馳走するよ、おいしい店見つけたんだ。
女：へえ、うれしい。タイ料理大好き。
男：だろう？辛い料理好きだもんね。で、これやってくれないかな。
女：何これ。今から？
男：明日の会議の資料なんだけどさ。データの入力が間に合いそうもなくて。
女：ええ？デパートしまっちゃう。
男：その代わり、明日の会議が終わったら。
女：わかったわよ。
女の人は今日この後どうすることにしましたか。
１デパートに行きます。
２会議に出ます。
３男の人を手伝います。
４男の人と食事に行きます。
阅读部分
問題Ⅰ
日本は、１９５０年代後半から経済の成長がいちじるしく、供給がどんどん増加し、
国民一人あたりの所得も上がってきました。
この時期を境にして、
需要と供給のバランス
が逆転しました。現在の日本は完全に供給が過剰、需要が不足している時代です。
ものをつくる企業はこういうときにどうするでしょうか。なんとか買ってもらって、
利益を生み出さねばなりません、
他の企業に負けないで自分たちのつくった商品を買って
もらうためには、他とちがうこと、いわゆる差別化をしなければいけません。
（③）宣伝が必要になります。新聞の折れ込み広告、ダイレクトメール、テレビとい
ったディアから毎日送られてるマーシャルを見るとわかります。
コマーシャルを熱心にす
る商品ほど消費者のとりあいがはげしい商品といってよいでしょう。
供給過剰状態を解消するには、
需要をつくり出せばよいわけです。
ふつうの状態では
消費者が
100 のものを消費するところを、いろいろな工夫によって１２０と１５０とか、
場合によっては、、200 も300 も消費者が使うように仕向けます。あるいは、１０年前使
えるものを、２年、３年で新しいものに買い替えたいと思うようにもってゆきます。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
こうして消費者が買った商品がいずれごみになるわけですから、
ものをつくること?
売ること、そして買うこと?使うことははごみを出すことになります。
供給過剰を解消し
ようとする経済活動がそのままごみを増やす行為になっているわけです。
しかし、それだけではありません。
商品を買うと、いっしょについてくるものがあり
ます。包み紙や入れものです。
デザイン、形や色を工夫して、それ自体で消費者の目をひ
くようにされています。
商品の中身ではなく、
外見でちがいを生み出そうとする生産者の
努力が、ごみを増加させているのです。
供給に対し、需要を増やそうとして実際それに成
功しているのは（⑥）です。ごみを増やす主導権をとっているのは（⑦）ではなく（⑧）
といえるでしょう。
問１「こういうとき」とはどういうときが。
１．生産が多すぎて、消費が尐ないとき
２．生産が尐なすぎて、消費が多い時
３．生産も消費も多すぎるとき
４．精算も消費も尐なすぎると
問２．「差別化」とあるが、どういうことか。
１．他の企業に負けないようにすること
２．他の企業の商品を軽く見て悪口を言うこと
３．他の企業の商品との違いを出すこと
４．他の企業の商品を買わせないこと
問３
（
）に入る最も適当な言葉はどれか。
１．しかし
２．さて
３．なぜなら
４．そこで
問４
「わかります」とあるが、何がわかるのか。
１．他の企業の商品に勝つには、宣伝が必要であること
２．メディアから毎日コマーシャルが送られてくること
３．企業は利益を生み出さなければならないこと。
４．日本は需要と供給のバランスが逆転していること
問５
「供給過剰を解消しようとする」のは、どれか。
１．消費者
２．企業
３．コマーシャル
４．メディア
問６
（⑥）、（⑦）、（⑧）に入る言葉として、最も適当なものはどれか。
１．⑥企業
⑦生産者
⑧消費者
２．⑥生産者
⑦企業
⑧消費者
３．⑥消費者
⑦企業
⑧生産者
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
４．⑥生産者
⑦消費者
⑧生産者
問７．筆者は、どのような行為がごみを増やすと考えているか。
１．消費者がものを長く使う行為
２．企業が供給をつくり出す行為。
３．企業が需要をつくり出す行為
４．消費者が供給を工夫する行為
問題Ⅱ
（１）
六本木を歩いていた。夜のことだった。
私は、デイトをしていたのだった。
お食事をした後、
私たちはブラブラと人通りの多い
道を歩いていた。
そんな六本木も、
ちょっとした裏通りにいると、
急に人が尐なくなって
静かになる。そのとき、
私は、道路に置いてあるポリバケツに、
頭をつっこんでいる小さ
いペンギンを見た。
「あら、ペンギン！」
私は、それまで、多尐、静かな調子で話していたのに、びっくりしたので、思わず叫ん
でしまった。
?なんて珍しいの？六本木にペンギンがいて、ポリバケツをのぞいているなんて！?
いっしょに歩いていた男の人は、私をチラリと見ると、静かに、こういった。
「あれは、確かにペンギンに見えます。
でも、こんな六本木の交差点の近くに、
ペンギ
ンがいると思いますか？」
そういわれて、よく
mると、それは、全くペンギンと同じ色わけの、猫だった。私たち
の話し声を聞いて、ペンギンが頭を上げたら、耳やヒゲが見えたので、私にも、それは、
ペンギンじゃないと、
わかったのだった。
がっかりしている私に、
デイとの相手の男の人
は、いった。
「驚くときは、やっぱり、よく見てから驚くようにしたほうがいいね。
人さわがせにな
るからね」
いま考えれば、それは親切な忠告だった。
でも私は（だって、ペンギンとしか見えなかったんだもん！）と、気を悪くしていた。
だから、私は反撥して、こういった。
「じゃ、こういえば良かったの？」
“あら、あそこのポリバケツに頭を突っ込んでいる
ものは、まるでペンギンのように見えますが、
この辺りにペンギンがいるはずないんだか
ら、よく見てみましょう。見たら猫ですけど、ペンギンと同じの、黒と白の色わけの猫な
んで、わあ、おどろいた！”って？?
その人とは、そのままになってしまった。
問１「がっかりしてる」とあるが、どうしてそう感じたのか。
１．ペンギンではないとわかったから
２．デートをしている男性に言われたから
３．男性を驚かせてしまったから。
４．猫をペンギンといってしまったから。
問２「いま考えれば、それは親切な忠告だった」とあるが、なにが「親切」だったと思
うのか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
１．男性がペンギンではなく猫だと教えてくれようとしたこと
２．男性が私の欠点をなおしてくれようとしたこと
３．男性が私にわかるようにやさしく言ってくれたこと
４．男性がていねいに礼儀正しく言ってくれたこと
問３「私は反撥して」とあるが、何に対して反撥したのか。
１．男性の間違い
２．男性の言葉
３．自分の間違い
４．自分の言葉
問４「そのままになってしまった」とは、どういうことか。
１．その男性に反撥しなくなった
２．その男性から忠告をされることがなくなった。
３．その男性とペンギンの話はしなくなった。
４．その男性とはもう会わなくなった。
（２）１７歳の高校生です。人間関係のことについて相談します。
私は嫌われているのではないかと思うと、
そう思っていそうな相手から何とかして好か
れたいと考えてしまいます。
男性にも女性にも、
大して自分が関心をもっていない人に対
しても、そう思うのです。
このため、その相手ともっとコミュニケーショをとろうとしてしつこくなってしまった
り、思ってもいないことを入ったりしてしまいます。
いつも同じことを繰り返しては、
その度に後悔し、
最近では考え込むことが多くなりま
した。性格は明るく、友達も多い方ですが、
中学時代に友人に尐し仲間はずれにされたこ
とがあり、それでずっと悩んできました。
みんなに好かれようとするのは、
そのせいかも
しれません。
こんな「マイナス思考」の考え方を変えるにどうすればいいのでしょか。
問１「そう思っていそうな相手」とはどう思っていそうな人が。
１．私を嫌っていない。
２．私が嫌っていない。
３．私を嫌っている。
４．私が嫌っていり。
問２「そう思う」とはどう思うのか。
１．相手に好かれたい。
２．相手を好きになりたい。
３．相手に関心をもちたい。
４．相手にしつこくしたい。
問３
筆者はなぜ「しつこくなってしまったり、
思ってもいないことを言ったりして」
し
まうのか。
１．自分は性格が明るく、友達も多い方だと思っているから
２．同じことを繰り返しては後悔し、考え込んでしまうから
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
３．何とかして好かれたいと思って、もっと話をしようとするから
４．人間関係について、だれかに相談しようと思っているから
問４
筆者が「そのせい」と考えていることはどのようなことか。
１．性格が明るく、友達も多い方だということ
２．関心をもっていない人からも好かれようとすること
３．もっと話をしようとして、しつこくなってしまうこと
４．仲間はずれにされたことをずっと悩んできたこと
（３）やりたい仕事を見つける方法は簡単です。
「自分が今やっている仕事を一生懸命や
る」、それでよいのです。そうすればまず、それがやりたい仕事なのか、やりたくない仕
事なのかがわかります。
もしやりたくないと判断しても、
すぐにやめるのは禁物です。
一生懸命やっているい
ちに成果が出てくれば、
それがやりたい仕事に変わってくるからです。
やりたくない、面
白くないと思っても、最低３年は続けてください。その積み重ねが「天職」
に結びつくの
です。
それだけやっても、
どうしても面白さを見いだせないこともあるかもしれません。
し
かしその場合、その仕事に関連した技術は身につきます。知識も身につきます。ただし、
いい加減にやっていたら、
何も身につきません。
ましてやすぐに辞めたら、
得るものなど
一つもないままに終わってしまいます。
問１
「やりたい仕事を見つける方法」について、筆者はどう述べているか。
１．３年続けて多いな成果が出れば、それが「天職」だとはっきらする。
２．目の前の仕事を一生懸命にすれば、それがやりたい仕事が見えてくる。
３．やりたくない仕事を辞めれば、本当にやりたい仕事が見えてくる。
４．その仕事の知識が身につけば、やりたい仕事になっていると感じられる。
問２
どうして筆者は、仕事を「最低３年は続けてください」と言っているのか。
１．３年働かなければ、一生懸命にその仕事をしたとは言えないから。
２．成果が出てきてやりたい仕事になるのに、３年はかかるから。
３．三年の積み重ねがなければ、やりたい仕事ではないから。
４．仕事というものは、最低３年はしなければならないから。
問３
面白さを見いだせなかった仕事でも、
どんないいことがあると筆者はいっているか。
１．その仕事に関係した技術や知識が身につく。
２．これが「天職」だという判断が得られる。
３．仕事をいい加減にしてはいけないことがわかる。
４．続けなくてよかったという気持ちになれる。
問題Ⅲ
（１）さて、ここであなたに質問です。
１時間の話と三分間の話では、どちらか難しいで
しょう。このような質問をすると、ほとんどの人が１時間と答えます。
しかし、これはまったく逆です。実は短い話ほど難しいのです。
仮に１時間、話しを
するのに１時間、
話をするのに１日の準備が必要。
仮に１時間、話しをするのに１日の準
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
備が必要だとすれば、
３分の話であれば、
一週間から１０日は準備の時間が必要だ、
とい
われるくらいです。
なぜなら、長い話は時間に余裕がありますから、多尐横道にそれたり、エー、アノー
などという言葉癖がだても、内容がよければカバーすることができます。
問う
なぜ短い話ほど難しい。
１．短い話は、短ければ短いほど横道にそれやすいから。
２．実近い話は、内容が良くても言葉癖をカバーできないから。
３．短い話は、話す時間に余裕がなく上手に作るのが大家だから。
４．短い話は、準備の時間があまりとれないので急いで考えるから。
（２）
メディアや大人たちは、みんなに夢を持たせようとする。そうなると、
夢を語れ
ない人は肩身が狭くなっていく。
でも、僕はそういう空気はあまり好きではない。
どうし
てみんな、?夢を持って??と言うのか。冷静にしてくれるメッセージがあまりに尐ない。
僕が小学校の頃に読んだ本で印象的な内容のものがあった。
「将来プロ野球の選手に
なりたい」という子供の疑問に対して、著者が冷静に答えているのである。
「たしかに夢を持つのはいいけれど、
プロ野球選手になれるのは同年代で１００人もい
ないし、そのうち毎試合出ている人は１０人から２０人くらい。
１００万人の中で野球の
うまい上位２０人になれますか？」
問う
筆者が読んだ本の内容に合っているものはどれか。
１．夢さえ持てば、だれでもプロ野球選手になれることを理解してほしい。
２．プロ野球選手程度の夢では、あまりに小さすぎるのではないか。
３．冷静になることによって、夢を持つのはよくないと気づくべきだ。
４．大きな夢を持つあまり、現実的な判断ができなくなってはいけない。
（３）サービスというのは本来、相手を喜ばせるためのものである。
しかし同時に、こ
ちらにも喜びが生まれてこなければいけない。
相手が喜べば、こちらも人間の自然な感情
として嬉しくなる。この喜び喜ばれる中にこそ真のサービスがある。
「この間お届けした
商品はいかがですか」と問った時、
「とても便利で助かっています。いい品物をありがと
う」とお客様が答えてくれる。
この言葉に無上の喜びを感じた時、
初めて真のサービスが
できたと言えるだろう。
問う
筆者は「真のサービス」とはどのようなものだと考えているか。
１．お客さまに、「ありがとう」の言葉を言わせることができるもの。
２．相手にも喜んでもらい、それを自分の喜びとして受け取れるもの。
３．サービスを受けた相手が、無上の喜びを感じてくれるようなもの。
４．届けた商品が相手の役に立っていると、はっきり感じ取れるもの。
（４）不思議なことがある。
見るからに勉強している、
練習している受験生やスポーツ部員に比べ、
それほど勉強
しているように見えない、
あるいは練習しているように見えない受験生やスポーツ部員の
ほうが、より高度な試験に受かったり、活動したりする。
なぜ、そうなるのだろう。
前者は勉強や練習を特別なことと位置づけているのではな
いか。後者は当たり前のこととして、
日常生活の一環として取り組んでいるのではないか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
日常、肩に力を入れて暮らしている人はあまり活動できない。
問う
筆者によると、高度な試験に受かったり活躍したりする人はどんな人か。
１．常に全力で努力し、勉強や練習に必死になって取り組んでいる人。
２．高度な試験に合格するように、特別な勉強を日常的に取り入れている人。
３．勉強や練習を特別なこととは考えず、日常生活の中で普通に行っている人。
４．他の人から見ても、頑張っていると判断されるような生活を送っている人。
（５）
下のグラフは、１９７１年度と２００７年度に行われた調査での
?会社を選ぶ
ときどんなことを最も重視したか
?という質問に対する心中社員の答えをまとめたもので
ある。
問う
グラフの説明として最も適当なものはどれか。
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
１．この間の変化を見ると、
「会社の将来を考えて」が最も大きく減尐している。一方、
最も増加しているのは「自分の能力、個性が生かせるから」である。また、次に伸びが目
立っているのは「技術が覚えられるから」である。
２．この間の変化を見ると、
「会社の将来を考えて」が最も大きく減尐している。一方、
最も増加しているのは「技術が覚えられるから」
である。また、次に伸びが目立っている
のは「自分の能力、個性が生かせるから」である
３．この間の変化を見ると、
「会社の将来を考えて」が３分の１に減尐している。一方、
「自分の能力、個性が生かせるから」は最も大きく増加している。また、
次に伸びが目立
っているのは「仕事が面白いから」である。
４．この間の変化を見ると、
「会社の将来を考えて」が３分の１に減尐している。一方、
「自分の能力、個性が生かせるから」は最も大きく増加している。また、
次に伸びが目立
っているのは「一流社会だから」である。
语法
問Ⅳ
２４．どうぞ、温かい
( 
) お召し上がりください。
１．うちに
２．おりに
３．まえに
４．かぎりに
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
２５．あの雲の様子（
）明日は雨だろう。
１．にきては
２．にしては
３．からくると
４．からすると
２６．昨日見たドラマは、実際にあった話しを（
）作られたそうだ。
１．通して
２．問わず
３．もとに
４．めぐって
２７．失敗をおそれる（
）なく、行動してほしい。
１．こと
２．ほど
３．より
４．わけ
２８．外出する（
）は、必ず鍵をかけるようにしてください。
１．末
２．際
３．以降
４．最中
２９．検査の結果が（
）次第、ご連絡いたします。
１．わかる
２．わかり
３．わかって
４．わかった
３０．この写真を（
）、故郷のことを思い出す。
１．見たまま
２．見たとおり
３．見るたび
４．見るにあたり
３１．今日の宿題が（
）、遊びに行けない。
１．終わる以上は２．終わろうものなら３．
終わってはじめて４．終わってから出ないと
３２．消費者の要求（
）、よい製品を作っていかなければならない。
１．に反して
２．にこたらて
３．をこめて
４．をもって
３３．いくつかの国を旅してみて、食事の習慣が国に（
）違うことに驚いた。
１．対して
２．ついて
３．とって
４．よって
３４．このレストラン、ちょっと高いんですけど、値段（
）味はいいですね。
１．にかけても
２．につけても
３．はともなく
４．はもちろん
３５．そのアルバイトは、仕事が大変できつい（
）給料が安いよ。
１．ために
２．わりに
３．からには
４．といって
３６．スーツケースを貸す（
）、食事をごちそうしてもらった。
１．ほどに
２．あまりに
３．かわりに
４．とたんに
３７．留学したこと（
）、異なる文化に興味を持つようになった。
１．で
２．なら
３．につき
４．にもとづき
３８．朝からニコニコしている（
）、何かいいことがあったに違いない。
１．どころか
２．ところへ
３．どころではなく
４．ところをみると
３９．車を買ったので、ドライブ（
）ふるさとの両親の家に行った。
１．とともに
２．によらず
３．をかねて
４．だらけで
４０．そんな暗い部屋で本を（
）目が悪くなるから、電気をつけなさい。
１．読んでいては
２．読んでまもなく
３．読むには
４．読むほどでなくても
４１．恵まれない子ども達の姿を見たの（
）、この支援活動を始めたのです。
１．に関して
２．を除いて
３．もかまわず
４．がきっかけで
４２．スポーツなら何でもやる鈴木さん（
）、きっとスキーも上手でしょう。
１．のことだから
２．をたよりに
３．はもとより
４．から見れば
４３．佐藤さんご夫妻とは、山口さん（
）知り合いました。
１．をはじめ
２．をつうじて
３．にわたり
４．にともなって
問Ⅴ
４４．地震の被害についての情報が混乱し、住民の不安は（
）。
１．広がるまい
２．広がりようがない３．広がりかねる
４．広がる一方だ
４５．重要な会議だから、責任者の私が遅れていく（
）。
１．わけではない
２．わけもある
３．わけにはいかない４．わけだ
新东方在线
[www.koolearn.com ] 2009 日语网络课堂电子教材系列
日语二级
４６．こんな単純な作業を３時間も続けるのは、つらい（
）。
１．ぐらいだ
２．ものがある
３．あまりだ
４．ほかない
４７．この器具は確かに便利そうだが、
なくても困らないのだから、
わざわざ買う（
）。
１．ところだ
２．ことだ
３．どころではない
４．ことはない
４８．食料不足で困っている人たちに、できる限りの援助を（
）。
１．するではないか２．しようではないか３．したいことか
４．しないことか
４９．注文も計算も間違えるような、あんなレストランには、もう二度と行く（
）。
１．のみだ
２．ことやら
３．ものか
４．しかない
５０．これは、多くの不正の一つに
（
）。まだたくさんの不正がかくされているはずだ。
１．すぎない
２．およばない
３．わたる
４．先立つ
５１．この料理はとても辛くて、体じゅうから汗が（
）。
１．出るほどだ
２．出たきりだ
３．出ざるを得ない
４．出ようがない
５２．ゆうべ徹夜したので、
（
）。
１．眠くないではいられない
２．眠いものではない
３．眠くてはいられない
４．眠くてしょうがない
５３．このまま海面の上昇が続けば、
これらの島々が海の中に沈んでしまうことも
（
）。
１．しうる
２．ありうる
３．ありえない
４．しえない
問Ⅵ
５４．約束は守る（
）。そうしないと、信用を失いますよ。
１．べきです
２．そうです
３．はずです
４．らしいです
５５．学校を休んでいる友達に何度も電話をしたが通じない。何かあったのか、
（
）。
１．心配でもない
２．心配してはいけない
３．心配でならない
４．心配しかねない
５６．Ａ「遅くなってすみません。
」
       B
「いいえ、私も今来た（
）。」
１．かのようです
２．に相違がありません
３．ばかりです
４．ことになっています
５７．すぐに（
）です。これが私からのアドバイスです。
１．あきらめないよう
２．あきらめないこと３．あきらめがち
４．あきらめがたい
５８．５歳の娘は音楽の才能があるようだ。ピアノを習い始めて１年もたたないうちに、
（
）。
１．ピアノをやめてしまった
２．ほとんど練習しなくなって残念だ
３．毎日１０分は練習するようになった
４．コンクールで優勝を争うほどになった
