2009 年７月日本語能力試験
２級文字? 語彙
問題Ⅰ
次の文の_______をつけた言葉は、どのように読みますか。最も適切な読み
方を、1、2、3、4 から一つ選びなさい。
問１この船は、長年（１）貨物の（２）輸送に使われてきたが、今年その（３）役目
を終えることになった。
（1）貨物１．にもつ
２．こくもつ
３．さくもつ
４．かもつ
（2）輸送１．うんそう
２．ゆそう
３．てんそう
４．りんそう
（3）役目１．やきめ
２．やくもく
３．やくめ
４．やきもく
問２（４）地震に（５）備え、食料を（６）貯蔵しておかなければならない。
（4）地震１．じじん２．ちしん３．じしん４．ちじん
（5）備え１．そなえ２．むかえ３．くわえ４．あたえ
（6）貯蔵１．ちょうそう
２．ちょぞう
３．ちょうそう
４．ちょそう
問３（７）印刷会社に正社員として（８）雇われることになった。
（7）印刷１．いんしつ
２．いんそつ
３．いんさつ
４．いんせつ
（8）雇われる
１．やとわれる
２．すくわれる
３．いわわれる
４．ねがわれる
問４（９）幼い娘と一緒に、（１０）植木に水をやるのを（１１）日課にしている
（9）幼い１．おさない
２．かしこい
３．こまかい
４．かわいい
（10）植木１．しょくぼく
２．うえぎ３．しょくもく
４．うえき
（11）日課１．にっき２．にっか３．にちか４．にちぎ
問５最近（１２）出版されたこの（１３）著者の本はすべて読みました。
（12）出版１．しゅつはん
２．しゅつへん
３．しゅっぺん４．しゅっぱん
（13）著者１．ひっしゃ
２．ちょしゃ
３ちょっしゃ
４．ひし
問６住民たちは（１４）協力して、井戸を（１５）掘ることにした。
（14）協力１．きょりょく
２．どりょく
３．どうりょく
４．きょうりょく
（15）掘る１．ほる
２．える
３．さぐる４．けする
問７（１６）順調に（１７）回復しているので、もうすぐ（１８）退院できるでしょう。
（16）順調１．しゅんちょ
２．しゅんちょう
３．じゅんちょう
４．じゅんちょ
（17）回復１．かいふう
２．かいほく
３．かいふく
４．かいほう
（18）退院１．たんいん
２．だいいん
３．だんいん
４．たいいん
問８子供のころは、空を見上げて、（１９）宇宙のことをいろいろ（２０）想像した
ものです。
（19）宇宙１．うっちょう
２．うちゅう
３．うちょう
４．うっちゅう
（20）想像１．そうぞう
２．しょうぞう
３．そうじょう
４．しょうじょう
問題Ⅱ次の文の＿＿をつけた言葉、どのような漢字を書きますか、その漢字を１．
２．３．４から一つ選びなさい。
問１道で（２１）さいふを（２２）ひろった
（21）さいふ
１．財袋
２．材布
３．財布
４．材袋
（22）ひろった１．拾った
２．捨った３．払った４．授った
問２このプリントに（２３）あやまりがないか、（２４）じむしょに行って（２５）ち
ょくせつ聞いてみた。
（23）あやまり
１．限り
２．誤り
３．残り
４．余り
（24）じむしょ
１．治務所
２．事勤所３．治勤所４．事務所
（25）ちょくせつ１．直説
２．直接
３．触説
４．触接
問３（２６）しょくよくがないようですね、どうしたんですか
（26）しょくよく１．食好
２．食探
３．食求
４．食欲
問４（２７）しんやに、階段から落ちて（２８）こっせつしてしまった。
（27）しんや
１．真夜
２．進夜
３．深夜
４．寝夜
（28）こっせつ
１．肯切
２．骨切
３．肯切
４．骨折
問５今日は（２９）すずしいが、日ざしが強かったので、（３０）ぼうしをかぶって
行った。
（29）すずしい
１．凍しい
２．涼しい３．寒しい４．寒しい
（30）ぼうし
１．帽支
２．冒子
３．帽子
４．冒支
問６この（３１）そうちは、（３２）じょうきの（３３）いきおいが強くなると止まり
ます。
（31）そうち
１．装置
２．総池
３．装池
４．総置
（32）じょうき
１．乗気
２．景気
３．蒸気
４．昇気
（33）いきおい
１．慕い
２．苦い
３．勇い
４．勢い
問７あの（３４）いずみの水には、体によい（３５）せいぶんが多く（３６）
ふくま
れている。
（34）いずみ
１．湖２．泉３．沓４．潮
（35）せいぶん
１．成分
２．清分
３．正分
４．性分
（36）ふくまれて１．含まれて
２．組まれて
３．込まれて
４．包まれて
問８（３７）ほうりつで（３８）きんしされていることは、国によって（３９）こと
なります
（37）ほうりつ
１．法立
２．放立
３．放律
４．法律
（38）きんし
１．停止
２．禁止
３．制止
４．防止
（39）ことなります１．反なります
２．違なります
３．異なります
４．差なります
問９今、彼は（４０）ぼうえき関係の仕事をしている
（40）ぼうえき
１．貿易
２．賃易
３．貿昜
４．賃昜
問題Ⅲ次の文の＿＿＿＿の部分に入れる最も適切なものを１．２．３．４から一つ
選びなさい。
（41）練習でうまくできても、試合で実力を
するのは難しいものだ。
１．発行
２．発射
３．発表
４．発揮
（42）和室にふとんを＿＿＿＿寝る。
１．かぶせる
２．ひっぱって
３．しいて４．のばして
（43）父は子供のころ＿＿＿＿、食べるものに困っているそうだ
１．けわしくて２．あやしくて
３．まずしくて
４．こいして
（44）このガラスびんの＿＿＿＿は２リットルです。
１．濃度
２．容積
３．水圧
４．重量
（45）海＿＿＿＿の道を通って家に帰った。
１．沿い
２．建て
３．向け
４．付き
（46）A：「部長、遅くなってすみません。先日の会議のレポートができました。
B：
「それは＿＿＿＿＿＿。」
１．ごくろうさま
２．えんりょなく
３．おまちどおさま
４．おきのどくに
（47）緊張していたので、＿＿＿＿＿に話せなかった。
１．エチケット２．スタイル
３．アクセント
４．スムーズ
（48）夏になると、この山には＿＿＿＿＿と登山客がやってくる
１．別々
２．続々
３．点点
４．着々
（49）あさまで寝ないで勉強していたので、
授業中に眠くて何度も＿＿＿＿が出た。
１．あくび２．せき
３．しゃっくり
４．くしゃみ
（50）長期にわたって＿＿＿してきた二国間で、
先週、初のトップ会談が行われた。
１．対照
２．対策
３．対面
４．対立
問題Ⅳ次の５１から５５は、言葉の意味や使い方を説明したものです。
その説明に
最も会う言葉を１２３４から一つ選びなさい。
（51）学習して完全にできるようになる
１．コーチする２．セットする
３．マスターする
４．プラスする
（52）気づかれないように何かをするようす
１．ぎっしり
２．こっそり
３．そっくり
４．ぐっすり
（53）肉などが焼けすぎて黒くなる
１．こげる２．さびる３．とける４．くさる
（54）数えきれないほど多い。
１．整数
２．複数
３．無数
４．偶数
（55）その状態を変えないで続ける。
１．普及する
２．特定する
３．保証する
４．維持する
問題Ⅴ次の５６から６０の言葉の使い方として最も適切なものを１．２．３．４か
ら一つ選びなさい。
（56）正直
１．かくさないで、正直な気持ちを話してほしい。
２．あの角を曲がって、１０分ほど正直に行ってください。
３．この問題は難しいから、正直な答えが分かりません。
４．市場ではなく、農家から正直に野菜を買いたい。
（57）たしか
１．次の電車に間に合うかどうか、たしかをしてください。
２．引き受けた仕事は、たしかがんばりたい。
３．田中さんと初めてあったのは、たしか３年前のことだった。
４．人から聞いた話なので、たしかは分からない。
（58）展開
１．親友に悩みを展開して、気持ちが楽になった。
２．あの店のパンは、展開して２時間後に売り切れてしまう。
３．美術館へ古い絵画の展開を見にいった。
４．このドラマは話の展開が単純なので面白くない。
（59）散らかる
１．部屋が散らかっていたので、子供に片付けさせた。
２．この花は咲いてから四、五日で散らかる。
３．うっかりコップを倒してしまい、氷が散らかった。
４．もう夜も遅いから、散らかって明日まで集まろう。
（60）分解
１．ケーキを買ってきたから、みんな分解して食べましょう。
２．ラジオを分解して、音が出なくなった原因を調べてみた。
３．図書館の本は分野ごとに分解してならべてあります。
４．この虫は東部から南部にかけて広く分解している。
問題Ⅵ次の６１から６５の＿＿をつけた言葉の意味に最も似ているものを１２３
４から一つ選びなさい。
（61）父は、とても頭にきているようだ
１．驚いている２．悔やんでいる
３．怒っている
４．悲しんでいる
（62）その話は単なるうわさですから、信じてはいけません
１．むだな２．ただの３．うその４．ばかな
（63）この内容でよろしければ、サインをいただけますか。
１．許可
２．署名
３．承認
４．注文
（64）先週の出張を中止したのはやむをえないことだった
１．しかたがない
２．みっともない
３．もったいない
４．とんでもない
（65）オリンピックが契機となり、スポーツがさかんになった。
１．ささえ２．すくい３．つながり
４．きっかけ
2009 年7 月日语能力考真题
(2 级) 
読解·文法
問題Ｉ次の文章を読んで、あとの問いに答えなさい。答えは、
1．2．3．4 から最
も適当なものを一つ選びなさい。
人間には、二通りしかない。まねをする人とまねをしない人。まねをする人は、ま
ねをじょうずにする人であるとは限らない。できる、できないではない。する人しない
人の、二つなのである。
まねを「する人」というのは、こういう人だ。たとえば、「犬がさ、腹を見せてさ
あ」と話す時に、腹を見せて、よろこぶ犬のようすを自分で楽しみながら（注１）実演
する人のことである。鳥でも、虫でもいい。また、人のまねでもいい。一つのようすを、
顔や手、時に体全体をつかって、再現する人である。「しない人」は、こんなものまね
は絶対しない。「する人」ができる、ちょっとしたことができない。この違いはなんだ
ろう。「しない人」は、おそらく、こういう人だと思う。
人前でそんなことをしたら笑われてしまうから、しない。（①）、（注２）プライ
ドがあって、自分がそのときだけでも、自分以外のものになり変わること、化けること
が、とてもはずかしいので、しない。
小さいときから、そういう「ふざけた」（注３）行為をすることを（注４）警戒し
ていたので、しない。あるいは、子供のときは「する人」だったが、社会的な地位が上
がるうちに、「身体表現」とは（注５）無縁になり、そのうちに、②あんなことは、
（注
６）はしたないと思うようになったので、しない。
でも「しない人」のほとんどは、小さいときから「しない人」であると思う。「し
ない人」は、その意味では③早くから「おとな」なのだ。でも、ひとりのときに「おと
な」であるのは、いいことだが、みんなでいるときに、あまりに「おとな」である人は、
「おとな」とは言えないと思う。もとろん、「する人」ばかりいても困るけれど、「す
る人」は「しない人」より心が自由であることはたしかだ。いつまでも自分をにぎりし
めていない人だから。
まわりを見渡すと、「しない人」が最近は多いように思う。（注７）自己愛が進ん
でいる（注８）
証拠であろう。「ひとつ」しか自分の姿をもっていないためだろう。話
していることのなかみや考えはとてもやわらかいのに「しない人」がいる。ほんとうは
心がそれほどやわらかくないのだと思う。これからも「しない人」はずっとしないだろ
う。人が体をつかって、たとえちょっとしたことでも何かを表現するとき、その場の空
気は明るくなる。光が広がる。それによって世界が、具体的に見え出す。⑤自分の体は、
自分だけのものではない。もっとひろい場所に置かれたものである。使いようによって
は、みんなのものにもなるものなのである。⑥それは自分にとっても、まわりの人にと
っても、いいことであり、楽しいことなのである。でも「しない人」はしない。
（慌川洋治『忘れられる過去』による）
（注１）実演する：実際にやって見せる
（注２）プライドがある：自分にほこりを感じている
（注３）行為：行動、行い
（注４）警戒する：ここでは、しないように気をつけている
（注５）～と無縁になる：～をしなくなる
（注６）はしたない：みっともない
（注７）自己愛：ここでは、自分を大切にしようと思う気持ち
（注８）証拠：本当であることを示すもの
問１本文中の、まねを「する人」はどんな人か。
１．どんなことでも上手にまねができる人。
２．犬や鳥や虫ほかの人のまねができる人。
３．喜ぶ犬のようすを見てそれを楽しむ人。
４．自分がみたようすを体を使って再現する人。
問２（①）に入る最も適切な言葉はどれか。
１．ただし
２．あるいは
３．ところが
４．したがって
問３②「あんなこと」とはどんなことか。
１．社会的な地位があがり、身体表現に消極的になること。
２．自分以外のものになり変わる、そのまねをすること。
３．ブランドがあり、ふざけた行為をすることを警戒すること。
４．おとなになってからも、ものまねをしないようにすること。
問４③「早くから『おとな』」である人はどんな人か。
１．子供なのに自分を握り締めていない人。
２．子供なのに体がおとなと同じぐらい大きい人。
３．子供のときから高い社会的な地位についている人。
４．子供の時から自分以外のものになろうとしない人。
問５④「『ひとつ』しか自分の姿をもっていない」とあるが、その「自分の姿」と
はどのようのものか。 (5) 
１．他人より自分の体のことを考える自分。
２．話の中身も考えもやわらかい自分。
３．常に理想的にふるまおうとする自分。
４．自由に楽しみながら身体表現をする自分。
問６「⑤自分の体は、自分だけのものではない」とはどういうことか。
 (6) 
１．自分の体は、親からもらったものならので大事にしなくてはいけない。
２．自分だけでなく、他の人々の自分のことを理解し大切にしてくれる。
３．まねをすることは、周りの人を楽しませ、より具体的に物事を伝える。
４．私たちは、他の人の役に立つように生きることを考えるべきである。
問７⑥「それ」とは何か。 (7) 
１．身体表現はみんなのものでもあること。
２．身体表現が上手にできること。
３．身体表現をしなくてもかまわないこと。
４．身体表現をしなくても理解してもらえること。
問８本文の内容に合っているものはどれか。
 (8) 
１．楽しみながらまねをすることはいいことだ。
２．はずかしいのをがまんしてでもまねをすべきだ。
３．多くの人がまねができるようになってきている。
４．みんながまねをするようになり社会が明るくなった。
問題 II  
（１）①「まさか、そんな、冗談でしょ」と笑われそうだが、実は私はとても消極
的で（注１）のろまな子供だった。何をするにも人より時間がかかる。（注２）学芸会
では一番後列の端で小さくなっていた。それが今や大勢の人前に立ち、一分一秒を争う
テレビの世界で仕事をしているのだから、（注３）つくづく不思議に思う。
私が②変わっていくきっかけを作ってくれたのは、小学校
5 年生のときの担任の西
村先生だった。当時、食べるのも遅かった私は、（注４）給食の時間内に食事を終える
ことができず、いつも途中で片付けられてしまっていた。それを見て先生は、「まだ残
っているんだったら、食べていいよ」と声をかけてくださったのだ。
おかげで、私は（注
５）５時限目が始まっても、給食を食べていていいことになった。時には、それでも終
わらなくて、６時限目も食べ続けていた。人と同じでなくてもいい。大切なのは、最後
まで（注６）力を尽くすこと、と③そのとき学んだ。百人の生徒がいれば、百の個性が
あり、百の（注７）ペースがある。各人を比較しても仕方がない。（注８）音痴でもい
い、投げ出さずに心をこめて歌う。算数ができなくても、自分の持てる力のなかで一生
懸命やってみる。その教えはクラス全員に伝わった。
私も少しずつ、のろまなりに自分のペースを作り、消極的ながらも一歩ずつ前に出
ていくことをスタートさせたのだと思う。
子供の可能性というのは、限りないものだ。得意な分野だけではなく、（注９）ひ
ょっとすると苦手と思われる領域の内にも、大事に育ててあげれば大きく花開く芽のよ
うなものが（注10）潜んでいるかもしれないことを、忘れてはいけない。
（注１）のろま：動作や頭の働きがおそいようす、または、そのような人
（注２）学芸会：劇や音楽などを発表する学校の行事
（注３）つくづく：心から
（注４）給食：学校で出される昼ごはん。みんな一緒に教室で決まった時間内に食
べる
（注５）５時限目：５時間目。給食の時間のすぐ後の授業
（注６）力を尽くす：力いっぱいがんばる
（注７）ペース：物事を進める速度
（注８）音痴：歌が下手なこと、下手な人
（注９）ひょっとすると：もしかしたら
（注１０）
潜む：見えないが、確かに存在する
問１①「まさか、そんな、冗談でしょ」と言う人は、筆者をどんな人だと考えてい
るのか。 ( 9 ) 
１何でも積極的で、速いペースで物事をすませる人
２何でも消極的だが、速いペースで物事をすませる人
３何でも消極的で、遅いペースでしか物事ができない人
４何でも積極的だが、遅いペースでしか物事ができない人
問２②「変わっていく」とあるが、筆者はどのように変わっていったのか。
 (10) 
１苦手なことでも最後まで努力してうまくできるようになった。
２食べるのが速くなり忙しいテレビの世界に入れるようになった。
３給食で出る食事を時間内に食べることができるようになった。
４どんなことでもあきらめずに最後までがんばれるようになった。
問３③「そのとき」とあるが、いつか。
 (11) 
１西村先生が心配して声をかけてくださったとき
２西村先生の許可で給食を自分の速さで食べ終えたとき
３給食をほかの生徒とは別に一人で５時限目に食べたとき
４食べるのが遅すぎて給食を途中で片付けられてしまったとき
問４本文の内容に合っているものはどれか。
 (12) 
１子どもは大きくなるとともに変わらなければならない。
２子どもは食事をしたいときには食べるようにしたほうがいい。
３子どもは一人一人違っていてその違いを大切にしたほうがいい。
４子どもは消極的なら消極的なままでいても全く問題にならない。
（２）「人の話を聞いてるのか！！」
あなたは上司（注１）などからこんなことを言われた経験はないだろうか？
じつは先日、とある喫茶店で、上司らしき人が部下らしき人に対して、（注２）こ
のように怒鳴っている光景を目撃した。その部下は終始（注３）うつむき加減で、（注
４）一見すると（注５）神妙に上司の話を聞いているかのように思えた。しかし、上司
は怒った。なぜなのか？それは、上司が一生懸命いろいろなアドバイスをしているのに、
部下が全くメモを取っていなかったからではないか。（注６）通常、メモというのは自
分のために取るものである。大事なことをメモしておくことによって、
記憶力を（注７）
補完できるからだ。
しかし、メモの（注８）効用というのは、じつはこれだけではない。
私の経験からすると、聞き上手といわれる人は、必ず言っていいほど、人の話を聞
くときはメモを取っている。
ときには、「すいません。もう一度お願いします」とか、「それはどういう漢字を
書くんですか？」などと質問してまでメモを取るのである。
もちろん、これには先ほどの記憶力の補完という意味もあるが、じつは「あなたの
話を真剣に聞いていますよ」という（注９）パフォーマンスの意味合いもあるのだ。
 ( 堀内伸浩「ブレーク」読売新聞
2007 年10 月29 日付朝刊別冊による) 
（注１）上司：職場立場が上で、指示を与える人
（注２）目撃：事件や出来事などを直接見ること
（注３）うつむき加減で：少し下のほうを向いて
（注４）一見すると：ちょっと見ると
（注５）神妙：素直で心がけがいいようす
（注６）通常：普通
（注７）補完：補って完全なものにすること
（注８）効用：役に立つはたらき
（注９）パフォーマンス：ここでは、人の注意や関心を自分に向けるための行動
問１「このように怒鳴っている光景」とはどんな光景か。
 (13) 
１自分の話を真剣に聞いていないと思い、怒って大声を出している光景
２自分の話に対して何も言わないことに怒って、大声を出している光景
３許可なしに自分の話を聞いていると思い、怒って大声を出している光景
４他の人の話を聞いて自分の話を聞かないことに怒って、大声を出している光景
問２筆者の観察では、聞き上手とはどのような人か。
 (14) 
１相手の話を聞きながらメモを確かめる人
２相手の話をいつもメモを見ながら聞く人
３相手の話に対する質問をよくメモする人
４相手の話をいつもメモをしながら聞く人
問３
筆者の考えでは、メモにはどんな効果があるか。
１
相手を怒らせないようにするとともに、アドバイスを受け入れやすくする。
２
相手を尊敬する気持ちを示すとともに、相手の信頼を得やすくする。
３
後で思い出しやすくするとともに、相手に話を聞いていることを示す。
４
後で質問しやすくするとともに、相手に話の内容を考えさせる。
問４
筆者によれば、この「上司」はなぜ怒ったと考えられるか。
１
「部下」が「上司」の話をただ聞いているだけだったから
２
「部下」が「上司」の話を自分のためだけに聞いていたから
３
「部下」が「上司」の話をメモを取りながら聞いていたから
４
「部下」が「上司」の話を理解することができなかったから
（３）（次の文章は、遊漁船という船での仕事について説明した文章である。）
その( 注１) 名称からもわかるように、遊漁船は利用者が「遊ぶ」目的で「
漁」を
するための船です。「仕事」として「漁」をする漁船とは区別されています。
そして、釣りをするのが船の乗員である漁船と違い、遊漁船、乗員は（注２）一切
釣りをしません。釣り客に「釣り」を安全に楽しんでもらえるように釣り場に案内する
のが、遊漁船業者の仕事なのです。一口で言えば、「釣り」をテーマにした海上のサー
ビス業と言えます。
そんな遊漁船業において、基本となる２つの重要なことがあります。
まず、（注３）大前提であるお客の安全を守ると言うことです。日常生活を送って
いる。陸地とは違い、不慣れな自然の海の上ではちょっとした
( 注４) 軽ずみな行動によ
って( 注５) 危険にさらされることもあるからです。
次に、楽しんでもらうという点であげられるのが、お客に楽しく魚を釣ってもらう
ということです。せっかく釣りにきているのですから、釣り客は少しでも多く魚を釣り
たいと考えます。中には、釣った魚を夕食のおかずにしようと、真剣に釣りをする客も
います。
このような釣り人を満足させ、
( 注６) 楽しいひとときを( 注７) 演出し、( 注８) なお
かつ安全を守っているのが遊漁船の責任者である船長や遊漁業務主任者中略
) です。
（ヴイットインターナショナル企画室編『知りたい「なりたい」職業ガイド釣りに
かかわる仕事』による）
（注１）
名称：名前
（注２）
一切：ここでは、全く
（注３）
大前提：一番基本の条件
（注４）
軽はずみな：深く考えず慎
重さが足りない
（注５）
危険にさらされる：危険な状
態におかれる
（注６）
ひととき：しばらくの時間
（注７）
演出：ここでは、いろいろ工夫して作り出すこと
（注８）
なおかつ：この上さらに
問１
遊漁船と漁船の説明として正しいものはどれか。
１．遊漁船も漁船も海上のサービス業のための船である。
２．遊漁船も漁船も海上のサービス業のための船ではない。
３．遊漁船は海上のサービス業のための船であるが、漁船はそうではない。
４．漁船は海上のサービス業のための船であるが、遊漁船はそうではない。
問２
遊漁船業で最も大切なことは何か。
１．客が海の上で行動するのに慣れるようにすること。
２．客が海の上で自然に釣りができるようにすること。
３．客が海の上で不慣れな行動をしないようにすること。
４．客が海の上で安全に釣りを楽しめるようにすること。
問３
著者は、遊漁船の釣り客にはどのような客がいると言っているか。
１．安全を守ろうと思ってまじめに釣りをする客。
２．おかずにしようと思ってまじめに釣りをする客。
３．みんなを満足させたいとおもって楽しく釣ろうとする客。
４．他の人に負けたくないと思ってたくさん釣ろうとする客。
問４「楽しいひととき」とあるが、どんなときか。
１．安全に船に乗ることができるとき
２．たくさん魚を釣ることが出来ること。
３．釣り客の安全を守ることが出来ること。
４．夕食のおかずに魚を食べることが出来るとき。
問題Ⅲ次の文（１）から（５）の文章を読んで、問いに対する答えとして
最も適
当なものを１．２．３．４から一つ選びなさい。
（１）
「人生は楽しければそれでいい」という人がいる。「（注１）生き甲斐がない人生
に意味はない」というひともいるだろう。「どんなに苦しくても生き抜くことが大切」
「（注２）義のためには命もすてる」など、人の意見は様々だ。各人各様に人生を捉え
ているとき、ひとはすでにその人の哲学を生きている。
世の中にはあまりにも（注３）多様な哲学があり、他人と議論してみるとそのこと
は（注４）如実にわかる。そのようなとき、「それにしても本当のところはどうなって
いるのか」と考え始めたとする。
ほんとうの哲学がはじまるのはそのときだ。
（貫成人「哲学マップによる」）
（注１）生きがい：生きる意味
（注２）儀：正しいとされること
（注３）多様な：いろいろな
（注４）如実：はっきり
【問い】
筆者の言う「ほんとうの哲学」とは、どうのようなものか
。
１．各人各様の哲学からさらに深く考えを進めたもの。
２．他人の考えを知ることでだんだん見えてくるもの。
３．各人各様の哲学についていろいろと議論したもの。
４．他人の様々な意見をよく聞いてわかってくるもの。
（２）
ナマケモノは一日中、木にぶら下がって、ゆっくりと動きながららくらくしている。
睡眠時間は一日約２０時間で、トイレはわずか８日に一回。その名のとおり、とてもの
んびりとした動物だ。おまけに、ぶら下がったままあまり動かないために、体毛には植
物の一種であるソウ類が生えてしまっている。しかし。実はこのソウ類の緑色は森の中
では（注）保護
色になっている。また、あまり動かないことで、余分なエネルギーを
使う必要もない。ナマケモノはただのナマケモノではない、とても合理的な生き方の動
物なのだ。
（面白自然学会編『知ってなるほど！面白とリビア
生物編』による）
（注）保護
色：動物が敵に見つからないようにするための特色な体の色
【問い】ナマケモノの「合理的な生き方」の説明として、適切なものはどれか。 (22) 
１
ナマケモノは体毛に生える緑色のソウ類を食べることで、
自分が使うエネルギー
を自分で作り出している。
２
ナマケモノは木にぶら下がっているので、はやく動くことができず、そのため
トイレ８日に一回しかない。
３
ナマケモノはあまり動かないので、
余分なエネルギーを使わない上、
体毛にソウ
類が生えて保護色になっている。
４
ナマケモノは睡眠時間がとても長く、人間の怠け者そのもの名前をつけられる
ほど、ほとんど動こうとしない。
（３）
「気のおけない人」とは、（注）気を遣わなくてもよい相手、遠慮したりせずに気
楽に付き合える人のことです。「おけない」という否定表現イメージからか、「気のお
けない人」を、気を許せない人、油断できない相手と勘違いしている人がいますが、
こ
の場合の「気」とは、「気を遣う」の「気」と考えると、分かりやすくなります。つま
り気を遣
うことをしなくてよい相手ということになります。
「そうだったのか日本語」『
kadan』冬号 2007 による）
（注）気を遣う：「気を使う」と書くことある
【問い】「気のおけない人」の例として適切なものはどれか。
１
話は硬くて付き合いにくい人。
２
話していて落ち着かない人。
３
いつでも礼儀正しく丁寧な人。
４
なんでも自由に話し会える人。
（４）
子供が勉強しないでゲームがかり。親のあなたはどうしますか。きっと怒るでしょ
うね。
「遊んでないで勉強しなさい」
でも、それでも子供が勉強しなかったら、あなたはもっともっと大きい声でこう言
うでしょう。
「勉強しろって言っているのが聞こえないのか！」
しかし、それでいいのでしょうか。
実は、子供が勉強しないから怒るというのは問題なのです。というのは、子供はあ
なたに怒られないように、ある程度は勉強してみせるようになるからです。それは、勉
強とはいえないのではないでしょうか。
そしてもう一つ。あるフランスの哲学者は次のように述べています。
「我々は（注１）怒りのために（注２）手をあげるのではない。手をあげたいこと
によって怒りが倍になるのである」
この「手をあげる」を「大声で怒鳴る」に置き換えれば、もう一つの問題点はお分
かりになるでしょう。
（注１）怒り：怒ること
（注２）手をあげる：ここでは、たたいたり、なぐったりする
【問い】
著者の言う「もう一つの問題点」とは何か。
１大声で怒鳴ると、子供は負けずに大声で言い返す
２大声で怒鳴ったことで、ますます子供を怒りたくなる。
３大声で怒鳴ることで、子供は反抗して言うことを聞かなくなる。
４大声で怒鳴っても、子供のゲームをしたいという気持ちは消さない。
（５）下のグラフは、小学生の５年生から中学生の３年生までの子供たちを対象に、
よく遊ぶ友達の種類について、学年別に複数回答で答えてもらった結果をまとめたもの
である。
平成
８年
平成１３年
総数
総数
男
女
小学
５年
小学
６年
中学
１年
中学
２年
中学３
年
総数
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 
同じクラ
スの子
63.5 
62.6 
63.2 
62.0 
76.5 
78.2 
56.6 
46.8 
58.6 
違うクラ
スの子
41.8 
41.2 
41.8 
40.6 
40.4 
41.5 
39.9 
36.4 
48.2 
違う学年
の子
13.3 
11.6 
13.7 
9
.5 
28
.0 
16
.6 
5.
3 
6
.4 
4.
8 
家の近所
の子
23.1 
18.5 
20.1 
16.9 
34.0 
28.8 
14.5 
12.4 
6.4 
塾やけい
こことで
一緒の子
9.6 
8.0 
7.1 
8.8 
6.5 
9.6 
9.6 
4.8 
9.2 
クラブや
部活で一
緒の子
39.3 
31.6 
30.2 
33.0 
13.5 
16.2 
46.1 
48.0 
30.9 
前の学校
や幼稚園
で一緒だ
った子
9.5 
7.3 
8.5 
6.2 
3.0 
3.1 
16.2 
8.4 
5.6 
その他
5.5 
4.7 
4.0 
5.3 
3.5 
3.1 
6.1 
5.6 
4.4 
特に決ま
っていな
い
16 16.6 
16.3 
16.9 
10.0 
8.3 
18.4 
22.4 
22.1 
【問い】
このグラフから言えることは次のどれか。
１学年が上がるにつれて、同じクラスの子と遊ぶという回答の割合が減り、
違うク
ラスの子と遊ぶと答えた子が増える。
同様に、年齢とともに、違う学年の子
と遊ぶと言
う回答が少なくなっていき、クラブの友達と遊ぶという子が増加し
ていく。塾やけいこ
事関係の友達と遊ぶ子どももの割合はかなり低い。
２学年が低い学年が低いと同じクラスの子と遊ぶ割合が高く、近所の子と遊ぶと
いう回答がそれに続くが、学年があがるとそれが逆になる。
加えて中学生はク
ラブの友
達と遊ぶ子供が増える傾向が見られ、クラスを超えた付き合いが中学
生になると多くな
るものと思われる。また、中学１年は前の学校の友達と遊ぶ
子供が目立って多い。
３小学生は同じクラスの子と遊ぶ子供の割合が最も高いが、
中学生はグラブの友だ
ちと遊ぶ子供も多くなる。加えて小学生は違う学年の子と遊ぶ割合が中学生
よりも高い
が、それは小学生は家の近所の子と遊ぶという回答が多いことと関
係がありそうだ。ま
た、中学生は、よく遊ぶ子が特に決まっていないという回
答が目立って多くなる。
４小学生は同じクラスの子と遊ぶ子供の割合が最も高く、続いて違うクラスの子、
家の近所の子という順になっている。
中学生は、同じクラスの子が１位である
のは同じ
だが、次がクラスの友達、違うクラスの子、家の近所の子という順で
ある。また、中学
生は前の学校の友達と遊ぶ子も多く、友達関係の広がりを感じさせる。
問題Ⅳ次の文の
にはどんな言葉をいれたらよいか。
１．２．３．４から最も適
当
なものを一つ選びなさい。
（26）会議での決定に
、来月から新製品の生産を開始することになった。
１．かけては
２．かぎって
３．したがい
４．したら
（27）私たちのサークルは、ゴルフの経験の有無を
＿、誰でも入れます。
１．ぬいて２．めぐって
３．かまわず
４．問わず
（28）締め切り直前になってテーマを変える
、いい論文を書けないだろう。
１．ならでは
２．ままでは
３．ようでは
４．ものでは
（29）来月の演奏会（えんそうかい）
、毎日バイオリンの練習を続けている。
１．にとって
２．に向けて
３．のあげく
４．の末に
（30）平凡（へいぼん）な私
、彼女はあらゆる才能に恵まれているように思える。
１．からみると２．からには
３．につけても
４．について
（31）旅行のプランは、お客様のご希望
、変更できます。
１．のことで
２．といって
３．を前にして
４．に応じて
（32）あいさつする予定の市長がまだ到着して
、開会式が遅れそうだ。
１．いるわりに２．いないわりに
３．おらず４．おり
（33）この仕事は楽だし、給料もいいし、通勤時間が長いこと
文句（もんく）な
い。
１．をのぞいて２．にしては
３．からいって
４．のくせに
（34）壁の汚れが気になって、上からペンキを
、かえって汚くなってしまった。
１．塗っただけあって
２．塗ったら
３．塗るところ４．塗るうえで
（35）娘があまりに楽しむにしていた
、遊園地にいけなくなったことをすぐには
言
い出せなかった。
１．ものの２．ものなら
３．ものでも
４．ものだから
（36）三時間待った
、雨がやみ、美しい景色を見ることができた。
１．かいがあって
２．ほどでなくても
３．ばかりに
４．限りに
（37）たとえ不合格
、君の今までの努力はむだではないよ。
１．だったら
２．だとしても
３．であるなら
４．でないことには
（38）農業技術が発達する
、人々の暮らしは豊かになっていった。
１．からといって２．にあたって
３．とおりに
４．につれて
（39）エネルギーの問題はこれほど深刻になった
、世界各国が協力して、ただちに
対策を立てるべきだ。
１．からして
２．だけあって
３．以上
４．一方
（40）資料をコピーしたいんですが、コピー機
よろしいですか。
１．使わせてくださっても
２．使わせていただいても
３．使ってあげても
４．使ってくれても
（41）大企業の社長という地位を
、私にはやりたいことがある。
１．捨ててでも２．捨ててばかり
３．捨てるって４．捨てるまでも
（42）駅から家までバスに乗らずに歩くのは、節約
健康のためだ。
１．だけで２．
という３．にもかかわらず
４．どころか
（43）外国で生活を
初めて自分の国の良さが分かった。
１．して
２．する
３．した
４．しない
（44）事務所の鍵を
とたんに、中で電話が鳴り始めた。
１．しめて２．しめる３．しめた４．しめよう
（45）地方では人口が
に対して、都市部では人口が急激に増えている。
１．減った２．減る
３．減ってる
４．減っているの
問題V 次の文の________にはどんな言葉を入れたちよいか。
1．2．3．4 から最も
適当なものを一つ選びなさい。
（46）合計がこんなに大きい数字になるなんて、だれかが計算を＿＿
。
１．間違えるにかぎる
２．間違えるわけにはいかない
３．間違えたものがある
４．間違えたにちがいない
（47）環境問題への関心が高くなり、車ではなく電車を利用する人が＿＿
。
１．増えつつある
２．増えてばかりいる
３．増えかねる４．増えようと思う
（48）幸い友人が冷蔵庫をくれたので、新しいのを＿＿
。
１．買うばかりだった
２．買わなくてすんだ
３．買うどころではなかった
４．買いようもなかった
（49）今晩、大型の台風がこの地方へ＿＿
。
１．近づかざるをえません
２．近づいてたまりません
３．近づくおそれがあります
４．近づくままになっています
（50）あしたハイキングに行くかどうかは、お天気＿＿
。
１．次第だ２．向きだ３．のみだ４．ほどだ
（51）あの学生は体が弱くて、授業を＿＿
。
１．休んでもみない
２．休むわけがない
３．休みかけた４．休みがちだ
（52）怖くて怖くて、大声で叫びたい＿＿
。
１．べきだった２．ぐらいだった
３．とおりだった
４．つもりだった
（53）常識のある大人なら、目上の人に対して失礼なことを言う＿＿
。
１．ほどではない
２．ことではない
３．ものではない
４．までではない
（54）そんなに体の具合が悪いなら、無理をしないで＿＿
。
１．休まないほうがいいよ
２．休まなければいいよ
３．休んだらいいしゃないわ
４．休んだしゃないか
（55）お世話になった先生が突然入院されたと聞いて、私は心配で病院に＿＿
。
１．行きそうもなかった
２．行かずにはいられなかった
３．行くかのようだった
４．行くというものだった
問題Ⅵ次の文の＿
にはどんな言葉を入れたらよいか。１．２．３．４から最も適
当なものを一つ選びなさい。
（５６）A「この展覧会、人気があるんだね。これじゃ、入るまでに１時間は並ぶよ。」
B「そうだね。私たち、もっと早く＿＿
。」
１．来ればよかったね
２．来たらいいのにね
３．来たってことだね
４．来るほどじゃないね
（５７）A「あんなに大きなけがをしたんだから、危険なことはもう二度とやらない
でしょうね。」
B「いや、彼だったら＿＿
。
１．やらないのも無理はないだろう
２．どんどんやればいいのに
３．やるのはもっともだ
４．またやりかねないよ
（５８）実力のあるチームがいつも勝つ＿＿
、試合はやってみなければならない
のだ。
１．ということだ
２．に決まっている
３．とは限らない
４．のではないか
（５９）残念ですが、あしたのパーティーには参加できません。＿＿
、急に出張す
ることになったんです。
１．といっても２．というのは
３．そのために４．それならば
（６０）君が一人で責任を感じる＿＿
。そんなに悩んでいたら体をこわしてしまう
よ。
１．ことはない２．わけではない
３．はずがない４．にちがいない
2009 年７月日本語能力試験
２級文字? 听解
问题1 
1 番
13 番
問題Ⅰ
1 番
女の人と男の人が旅行会社で話しています。女の人はいつ旅行をすることになりましたか。
女：沖縄に二泊三日で行きたいんですが。
男：八月は八日から二十日まで料金が高くなってお
りますが。
女：じゃ、それ以外の日程で。
男：それと、三日間とも平日でしたら。宿泊料金がお安
くなっております。
女：それだったら、平日のほうがいいですね。じゃ、上旬のこの日程で。
男：
分りました。
女の人はいつ旅行をすることになりましたか。
2 番
女の人と男の人が話しています。プレゼントの包装はどうなりますが。
女：お客様、プレゼント用でこざいますか。
男：ええ。
女：包装紙はこの四点からお選びいた
だけますが。
男：じゃあ、これで。
女：花柄のでございますね。
おりボンはいかがいたしましょう。
有料でおつけすることもできますが。
男：うん、じゃ、お願いします。あつ、だったら包装紙は無
地にしてもらおうかな。
女：かしこまりました。
プレゼントの包装はどうなりますが。
3 番
女の人と男の人が美術館で絵を見ながら話しています。二人が見ているのはどの絵ですか。
女：あれ、この絵、木が逆様だよ。掛ける時、間違えたんじゃない。
男：いや、これはこうい
う絵なんだよ。
女：へい。
男：この画家、こういう絵が多いんだよ。ほかにも、木が水平に伸びて
いる作品もあるらしいよ。
女：変わってるんだね。じゃ、この虎は？
男：うん、この画家の絵には
よく出てくるんだよ。
女：うーん。おもしろいね。
二人が見ているのはどの絵ですか。
4 番
男の人二人が話しています。このチームが優勝した年はいつですか。
A：監督、2008 年全国大会優勝おめでとうございます。待ちに待った優勝、
30 年ぶりの優勝で
すが、いかがですか。
 B：やあー、もう、ただ、ここまで頑張ってくれた選手たちにありがとうと言
いたいです。1971 年にチームができて以来、
1977 年の初優勝、その翌年にも優勝しましたが、その
後、なかなか優勝することができませんでした。
しかし、今年ようやくその優勝を掴み取ることがで
きました。
このチームが優勝した年はいつですか。
5 番
女の人が体操教室で話しています。
体操をしている人はどのような姿勢で
 5 秒間止まりますか。
女：では、まず足を揃えて立ってください。手を口の前で合わせて、両手をそのまままっすぐ上
に伸ばして。では、びったり合わせたまま両腕で頭を挟むようにします。
次に右足の裏を左足のひざ
の横につけます。息を吐きながら。そのまま、右に体を少し曲げます。左脇がよく伸びたところで止
まって、5 秒間。1、2、3⋯体操をしている人はどのような姿勢で
 5 秒間止まりますか。
6 番
女の人と男の人が営業成績についてはなしています。二人が見ているグラフはどれですが。
女：山田さん，今月の営業成績、トップでしたね。
男：あ、林さん、これは課長のおかげなん
ですよ。課長に言われたとおりにしただけですから。
女：いや、山田さんの努力でしょう。私も同
じょうに言われていたんですげど、山田さんの半分にも達していないんですから。
男：林さんはも
う少しで三位だったんですね。
本来の実力、出し切れなかったんじゃありませんか。
女：いえいえ、
わたしとしては、けっこう頑張ったほうですよ。
二人が見ているグラフはどれですが。
7 番
女の人と男の人が劇場で話しています。女の人の座席券はどれですか。
男：あのう、すみません。
女：はい。
男：あのう、お待ちのチケット、
K の 25 番でしょうか。
女：ちょっと待って、ええ、
K の 25 って書いてあるわよ。
男：そうですか。おかしいなあ。
女：
もうしかしたら、日日をお間違いじゃないんですか。
男：22 日ですので、今日のものなんですが、
おかしいですね。
女：係の人に聞いてみます？一階に降りたら、案内係がいますよ。
男：え、ここ
が一階ですけど。
女：あ、あらまあ、恥ずかしい、ごめんなさいね。
女の人の座席券はどれですか。
8 番
女の人と男の人が話しています。二人が今見ている写真はどれですか。
男：この間の旅行の写真ができたよ。
女：みせて。あっ、山本君の写真。山本君、まさか落ち
るなんて思わなかったよね。でも、たいしたことなくてよかったね。
男：この時は落ちそうな格好
をしてふざけているだけだと思ったからさあ。思わず写真とっちゃったけど。
女：でも、子供の風
船取ってあげるために木に登るなんていいところあるよね。
男：そうだね、彼やさしいよね。二人
が今見ている写真はどれですか。
9 番
子供とお母さんが本屋で話しています。買うことになった絵本はどれですか。
子：お母さん、天狗の絵本買って。
母：マー君は天狗が好きなの？
子：うん、おばあちゃんが
話してくれたの。お鼻が長くて、おもしろい顔なんだよ。
母：あっ、あった、じゃ、これね。
子：
これ、おばあちゃんのお話の天狗と違う。天狗はね、翼があって、下駄を履いているの。
母：そう
か。でも、ほかに天狗の絵本は．．子：本当の天狗じゃなきゃ、いやだ。
母：これも本当の天狗だ
よ。そうだ、この天狗はまだ子供なの、大きくなるとね、翼が生えてきて、下駄を履くようになるん
だよ。
子：じゃ、それでいい。
買うことになった絵本はどれですか。
10 番
男の人と女の人が男の人の風邪の症状について話しています。どの順番で症状が現れましたか。
男：頭が痛くたってきた。朝から鼻水も出ているし。
女：喉は痛くない？
男：そういえば、昨
日からちょっと、熱はないんだけど。
女：やっばり、今流行っている風邪だよ。熱も出るらしいか
ら気をつけて。
どの順番で症状が現れましたか。
11 番
男の人がマフラーの巻き方について話しています。男の人の説明通りに巻くとどうなりますか。
男：さて、今日はこの冬お薦めのマフラーの巻き方をご紹介します。
今年流行の長いマフラーを
用意します。まず
、マフラーの中心を首の前にあって、首の後で交差させて、前に持ってきます。
そして、前で結びます。いかがですか。
男の人の説明通りに巻くとどうなりますか。
12 番
女の人と男の人が電話で話しています。
直した後の書類はどれですか。
（電話が鳴っている）
女：はい、竹田です。男：営業部の高橋です。イベントの会場別参加者数の書類ですが。
女：はい。男：先ほどメールで修正版をお送りしましたが、念のため、電話でも確認しておこう
と思いまして。女：はい、お願いします。男：はい、修正したところは欄を灰色にしました。まず、
会場 C の女性ですが、
10 の位が 2 ではなく 3 でした。女：はい、
10 の位ですね。男：はい、そ
れから会場 A ですが、男女とも
 0 が一つ足りませんでしたので、入れました。以上です。女：分り
ました。では数字を読み上げますね。⋯⋯
直した後の書類はどれですか。
13 番
男の人が国の経済成長率について話しています。
この国の経済成長率を示す正しいグラフはどれ
ですか。
低成長期の経済成長率は一般に
 1.3 ％程度であると言われていますが、
今日発表された
 2008 年
の経済成長率は
 2 ％に迫る伸びとなりました。
2006 年の成長率はマイナス、
2007 年もわずかな伸び
にとどまっていたことを考えると、
ここへ来て、景気の回復傾向がはっきりしてきたと言えるでしょ
う。この国の経済成長率を示す正しいグラフはどれですか。
14 番
男の人が話しています。布を使って作ったものはどれですか。
さて、皆さん、これらの製品はすべてゴミを再利用したものです。まず、このベンチ。木製のよ
うに見えますが、実は、捨てられたレジ袋でできています。次に、こちらのカバン、これは布製では
なく、古タイヤで作られています
。ですから、とても丈夫で雨にも強いわけです。そして、この棚
は古いジーンズにブラスチックを混ぜ、
圧縮したものです。
もとが綿とは思えないほど丈夫です。
最
後にこの鉛筆。これは古新聞を再利用したものです。
新聞紙を何重にも重ねて作られています。
布を
使って作ったものはどれですか。
問題Ⅱ
1 番
男の人と女の人が話しています。男の人がバーターを買いに行くのはあきらめた理由は何です
か？
男：あー、鈴木さん、ヤマカスーパーにバーターあった？女：うん。でも高かったよ。一人一個
（いっこ）限りだったし。男：僕も行ってこよかな。どこもしなえで買えないよ。女：今から行って
も、間に合わないと思うんけど。
十二時で終了（しゅうりょう）でと言っていたから。
男：あと 10 分
あるから、十分間に合うよ。
女：でも、もう一個しか残っていなかったわよ。
男：それじゃ、無理だ。
あきらめよう。男の人がバーターを買いに行くのはあきらめた理由は何ですか？
1．一人一個しか買
えないからです。2．12 時に間に合わないと思ったからです。
3．値段（ねだん）が高いからです。
4．
売り切れで買えないと思ったからです。
2 番
息子と母親が話しています。息子のセーターがどうして縮みましたか？
息子：おかあさん、何、このセーター。こんなのを着られないわよ。母親：あ、あ。ごめんね。
ちょっと縮んだね。息子：だって、セーターも洗えるからで、新しい洗濯（せんたく）機でじゃなか
ったっけ？母親：でも、あなたのお気に入りのセーターだから、手で洗ったのよ。息子：洗剤（せん
ざい）間違いとか？母親：うん、うん。ちゃんとウール（ウール）用のを使ったから。お湯つかった
ら、熱すぎたみたい。息子：えー。だから、クリーニング（
cleaning
）に出してと
いつも言ってい
るのに。母親：ごめんね。息子のセーターがどうして縮みましたか？
1．洗濯機で洗ったからです。
2．
クリーニングに出したからです。
3．お湯で洗ったからです。
4．ウール用洗剤を使わなかったからで
す。
3 番
男の人と女の人が話しています。男の人はどんなことを試すといっていますか？
男：こう、毎日じゃ、暑いとどうも寝られないな。女：エアコンを使えばいいでしょう。男：エ
アコンは冷え過ぎて、苦手なんですよ。女：夜、まどあけたままじゃ、危なそうだしね。じゃ、扇風
機（せんぷうき）は？男：あれも風の当たるところで冷えるからな。女：直接（ちょくせつ）体に風
を当たらないようにすればいいよ。男：えー？女：部屋（へや）の空気を動（うご）かすだけでも涼
しくなるんじゃない？男：そうか。じゃ、そうしてみるか。女：それから、氷（こおり）枕（まくら）
でいい。男：それで、面倒くさいで、いいよ。男の人はどんなことを試すといっていますか？
1．エ
アコンを付くって寝ることです。
2．扇風機をつけて寝ることです。
3．窓を開けて寝ることです。
4．
氷枕をして寝ることです。
4 番
女の人が男の人と買い物袋
（ふくろ）について話しています。
男の人どうするといっていますか？
女：ね、みてみて、かいものようにこれを買ったんだ。エコバッグ。男：えー？資源（しげん）
を大切にって
流行（はやり）だもんね。女：そう。スーパーで買うたびに袋をもらうのは
資源の無
駄（むだ）でしょう？男：毎回もらうのね。最近は
ただじゃない店もあるし。女：だからこういう
のはいいのよ。これ布製（ぬのせい）で、丈夫（じょうぶ）だし、あなたも買えれば？男：俺はスー
パーの袋でいいよ。
女：え？買うの？もったいないじゃない。
男：もらった袋を持ち歩くんだよ。
女：
なるほどね。男の人どうするといっていますか？
1．レジで袋を毎回買う。
2．レジで袋を毎回もらう。
3．レジでまらった袋を繰り返し（くりかえし）使う。
4．買い物用ぬのせいバッグを買う。
5 番
女の人と男の人が話しています。
女の人は
夏休みに
島へ何をしに行くといっていますか？女：
私、夏休み、ミヤト島、一週間行くの、海沿いホテルに泊まるんだ。男：いいね。毎日好きなだけ、
泳（およ）げるね。女：でも、私、実（じつ）は泳ぎは苦手（にがて）で。男：え？じゃ、何をしに
行くの？観光（かんこう）？女：波を音（おと）を聞きながら、ゆっくりするんだ。本を読んだり、
昼寝（ひるね）したり。男：え？ミヤト島に行くみんなは
泳いだり、潜（もぐ）ったりするのは目
的（もくてき）だと思ったのよ。女：普通（ふつう）はそうかもしれないけど。女の人は夏休みに島
へ何をしに行くといっていますか？
1．海水浴（かいすいよく）に行きます。
2．名所（めいしょ）め
ぐりに行きます。
3．のんびりしに行きます。
4．海に潜りに行きます。
6 番
先輩（せんぱい）と後輩（こうはい）が会社で話しています。先輩はどうして注意（ちゅうい）
しましたか？
後輩：あー。えっと。先輩、忙しいそうですね。手伝います。先輩：あの、ね。後輩：え？あの
ー。おてつだいします。先輩：手伝うって
そういう発想（はっそう）からして間違ってるんじゃな
いの？これは私たち二人の仕事
（しごと）だって分かってる？もっと自分からやってくれないと。
後
輩：あー、はー。先輩はどうして注意しましたか？
1．後輩が自分たちの仕事なのに、手伝うという
態度（たいど）だからです。
2．後輩が敬語（けいご）の使い方を間違ったからです。
3．後輩が自分
から手伝うといわないからです。
4．後輩が勝手（かって）二仕事を進めたからです。
7 番
女の人と男の人が話しています。男の人は育児（いくじ）休暇（きゅうか）をどのように利用し
たいと言っていますか？
女：お子さん、もうすぐ生まれるんですってね。おめでとうございます。男：ありがとうござい
ます。女：田中さんは育児休暇はとるんですか？うちの会社去年（きょねん）から、父親も一年間育
児休暇もとれるようになりましたようね。
男：まだ、妻と相談（そうだん）中（ちゅう）なんですよ。
最初（さいしょ）は妻が一年間休むといっていたんですが、やっぱり、はやく職場（しょくば）に戻
りたいというので、最初半年（はんとし）妻が、そのあとの半年を僕がとるうと思っています。女：
あー？そうですか。
男の人は育児休暇をどのように利用したいと言っていますか？
1．夫婦（ふうふ）
二人とも一年ずつとります。
2．夫婦二人とも半年ずつとります。
3．妻が一年取って、夫（おっと）
がとりません。
4．夫が一年とって、妻がとりません。
8 番
女の人が友達と話しています。ごの女の人はどうして驚いたといっていますか？
女：昨日ね、夫が
私が作った料理をテーブルに並べてくれたの。その時、夫が息子に「お？マ
マ、だんだん料理がうまくなってきたな」といったの。そうしたら、それを聞いた息子が「上手（じ
ょうず）になってきたじゃなくて、前から、上手なの」って。もうびっくりしちゃった。だって、息
子が私の料理を食べて美味しいなんて
今まで一度（いちど）だって言ったことがなかったからです。
ごの女の人はどうして驚いたといっていますか？
1．夫が料理をほめたからです。
2．夫と息子が喧嘩
（けんか）したからです。
3．息子が料理をほめてくれたからです。
4．夫が料理上手になったからで
す。
9 番
男の人と女の人が会社で話しています。女の人はどうして怒っていますか？
男：なんか、怒っているみたいけど、どうしたの？女：先、うちの後輩に
お客様に契約書（け
いやくしょ）を届けるように頼んだけど、アルバイトの学生（がくせい）に行かせたんだって。ちゃ
んと届いだからよかだけど。男：とんでもないね。女の人はどうして怒っていますか？
1．後輩がア
ルバイトに書類（しょるい）を届けさせたからです。
2．後輩が書類を届けるのが忘れたからです。
3．
後輩がアルバイトの代わりに書類を届けたからです。
4．アルバイトが書類を届けなかったからです。
10 番
男の人と女の人が話しています。男の人が今朝（けさ）元気（げんき）がない理由が何ですか？
男：おはよう。女：おはよう。昨日停電（ていでん）あったね。うちたいへんだった。ご飯食べ
られなくて、さあ。男：えん。うちも一時間半続いたんよ。夕飯（ゆうはん）を食べたあとだから、
助かったけど。女：調子（ちょうし）悪そうだけど、大丈夫（だいじょうぶ）。風邪でも引いたの？
昨日は寒かったからね。男：停電だったから、さあ、蝋燭（ろうそく）をつけて、することもないか
ら、ついウイスキーを飲みすぎちゃったの。女：あ。それでか。男の人が今朝元気がない理由が何で
すか？1．風邪を引いたからです。
2．お酒を飲みすぎたからです。
3．寒くて眠（ねむ）れなかった
からです
4．夕飯は食べられなかったからです。
11 番
女の人と男の人が話しています。
二人が鈴木電器で、
テレビを買うことに決めた一番の理由は何
ですか？
女：ね、ね。テレビね、今日、お店二間（にけん）いで、値段を見てきた。男：お、そう。あり
がとう。どうだった？女：鈴木電器が２５万円（にじゅうごまんえん）で、田中電器が２４万円だっ
た。男：やっぱり、田中電器のほうが安いね。女：うん、そうなんだけど、前にあそこに洗濯機を買
ったとき。男：あー。そうだった。故障（こしょう）した時、なかなか修理（しゅうり）に来なかっ
たんだ。女：そう。すぐ近くなのに、あそこは買ったあとのサービスがよくないだよね。男：じゃ、
鈴木電器にするか。二人が鈴木電器で、テレビを買うことに決めた一番の理由は何ですか？
1．値段
が田中電器より安いからです。
2．買ったあとのサービスがいいからです。
3．家から近いからです。
4．前に洗濯機を買ったからです。
12 番
男の人と女の人が話しています。本は今どこにありますか？
男：貸してた本もて来た？女：あー！ごめん。今日、返さない。男：え？あれ、先生に今日返さ
なきゃいけないのに。女：ごめん。山田さんに貸しちゃった。男：おいおい。人に借りたものを人に
貸すなよ。あ、先生だ。先生。女：自分だって貸したくせに。本は今どこにありますか？
1．山田さ
んの所です。2．この女の人の所です。
3．この男の人の所です。
4．先生の所です。
13 番
女の人と男の人が会社で話しています。女の人はどんな人が偉くなると言っていますか。
女：わたしね、最近すごいこと発見（はっけん）しちゃった。男：どんなこと？女：どんなタイ
ブの人が
早く偉くなるかっていう法則（ほうそく）を発見したの。男：へえ～、すごいじゃない、
教えてよ。女：いいよ。その時必要な書類がすぐに出せる人よ。男：そんなの当たり前じゃないか。
女：そう思うでしょう。でも
偉くなる人は
机の上がものすごく散らかってるの。なのに、パッとで
出てくるのよね。すべてのことが頭の中で整理（せいり）されてるんだろうなあ。男：机も整理され
てる方が仕事できそうだけど。
女の人はどんな人が偉くなると言っていますか。
1. 机の上も頭も整理
されている人。2. 頭の中はともかく、机の上が片付いている人。
3. 机の上が整理されていて、必要な
書類がすぐに見つけられる人。
4. 机の上は整理されていないが、必要な書類がすぐ見つけられる人。
